This play is called “Our Town.”
Titlul acestei piese este „ Orașul nostru”.
In it you will see Dr. Gibbs, Mrs. Gibbs, George Gibbs, Rebecca Gibbs,
În această piesă veți vedea pe Dr. Gibbs, Mrs. Gibbs, George Gibbs, Rebecca Gibbs,
Constable Warren, Howie Newsome, Joe Crowell, Si Crowell, Simon Stinson, Mrs. Soames.
Sergentul Warren, Howie Newsome, Joe Crowell, Si Crowell, Simon Stinson, Mrs. Soames.
The name of our town is Grover’s Corners, New Hampshire
Orașul nostru se numește Grover’s Corners, e situat în New Hampshire –
just over the line from Massachusetts; latitude 42 degrees,
exact la hotarul regiunii Massachusetts: latitudine de 42 de grade
40 minutes, longitude 70 degrees, 37 minutes.
și 40’ minute și 70 de grade și 37’ minute .
The first act shows a day in our town. The date is May 7, 1901, just before dawn.
Primul act ne prezintă o zi din orașul nostru. Ziua e 7 mai 1901. Se face ziuă.
Sky is showing some streaks of light over in the East there,
Pe cer, înspre răsărit, încep să se zărească de după dealuri primele raze de lumină.
the mornin’ star gets brighter just before it has to go.
Luceafărul de dimineață e nespus de strălucitor în clipa când trebuie să apună.
Well, now I’ll show you how our town lies. Here’s Main Street.
Ei, și acuma să vă spun mai degrabă cum arată orașul nostru. Aici e Strada Principlaă .
Over there on the left is the railroad tracks. The Congregational Church is over there;
Aici e gara; calea ferată trece pe aici. Aici e Biserica Congregată;
the Presbyterian’s across the street.
peste drum e cea Presbiteriană.
Methodist and Unitarian are over there. Baptist is—by the river.
Biserica Metodistă și cea Unitariană sunt dincolo. Cea Baptistă - pe malul râului.
Across the tracks is— the Catholic Church,
Cea Catolică e în cealaltă parte, peste linie.
Next to the Post Office is the Town Hall; jail is in the basement.
Aici e Primăria și Poșta la un loc, iar temnița e la subsol.
Washington once made a speech from those steps.
Washington a ținut odată un discurs chiar aici, pe treptele acestea.
This is the Main Street. Along Main Street there’s a row of stores.
Asta e Strada Principală. De-a lungul acestei străzi sunt un șir de magazine.
Here are the poles that the horses are tied to.
Aici sunt stâlpii de care se leagă caii.
First automobile’s goin’ to come along in about five years—
Primul automobil o să apară cam peste vreo cinci ani.
belonged to Banker Cartwright, our richest citizen.
Va deveni proprietatea celui mai bogat cetățean al nostru, bancherul Cartwright.
Lives in the big white house on the hill.
El locuiește pe deal, în casa aceea mare și albă.
Here’s the grocery store and Mr. Morgan’s drugstore.
Aici e băcănia și dincolo e drugstore-ul domnului Morgan.
Everyone in town goes to those stores.
Aproape toți oamenii din oraș trec prin aceste două magazine.
This is Doctor Gibbs’ house.
Aceasta e casa lui Doctor Gibbs.
This is the back door.
Aceasta e poarta din spate.
Here’s a couple of trellises for those who need scenery.
Aici este un mic decor, pentru cei care cred că nu se poate fără decor.
This is Mrs. Gibbs’ garden— Corn… chickpeas... beans... peas... heliotrop
Aici e grădina doamnei Gibbs. Porumb... nalbă... fasole... mazăre... heliotrop
and lots of weeds.
și o mulțime de buruieni.
Back then we got newspapers twice a week—
În acele zile gazeta noastră apărea de două ori pe săptămână –
the Grover’s Corners Sentinel— this is Editor Webb’s house .
Sentinela din Grover’s Corners – și aici e casa redactorului-șef Webb.
And Mrs. Webb’s Garden. Just like Mrs. Gibbs’s :
Și aici e grădina doamnei Webb. E la fel ca și aceea a doamnei Gibbs :
Corn… chickpeas... beans... peas... but with sunflowers—
Porumb... nalbă... fasole... mazăre... numai că are și o mulțime de floarea-soarelui.
Right here ...
Acolo în față...
is a big walnut tree.
e un nuc bătrân.
Nice town, right?
Frumos oraș, înțelegeți ce vreau să zic?
Nobody very remarkable ever come out of it.
După câte știu, nu s-a ridicat de prin locurile astea nici un om de seamă.
The earliest dates on the tombstones in the cemetery
Cele mai vechi pietre de mormânt din cimitirul de sus de pe deal datează
say 1670–1680. They’re Grovers and Cartwrights
de prin 1670–1680 – sunt îngropați acolo o mulțime de Groveri,
and Gibbses and Herseys—- same names from here now.
și Gibbsi și Hersay – aceleași nume ca și cele de azi.
Like I said: it’s early morning. The only lights on are in a cottage
Și așa cum vă spuneam: se face ziuă. Singurele lumini care se zăresc în oraș
over by the tracks where a Polish mother’s had twins.
vin de la o căsuță de peste linie unde o mamă, o poloneză, abia a născut doi gemeni.
And in the Joe Crowell house, where Joe Junior’s gettin’ ready
Și din casa lui Joe Crowell, unde Joe Junior se spală ca să
to deliver the paper.
o pornească la distribuirea ziarului.
And in the depot, where Shorty Hawkins is gettin’ ready
Și de la gară, unde Shorty Hawkins pregătește să-i dea liberă trecere
to flag the 5.45 train for Boston. Aya—there she is.
trenului de Boston, de la 5.45. Acum sose ște !
A ll around, they’ve been lights on for some time, what with milkin’ and so on.
Prin fermele din jur — s-au mai aprins lumini ici și colo, cu mulsul și cu alte treburi.
But town folks sleep late. So—another day’s begun.
Dar oamenii de la oraș dorm până ceva mai târziu. Și așa, a mai început o zi.
Here comes Doc tor Gibbs down the Main Street , returning from that baby case.
Iată-l pe D oc tor Gibbs coborând pe Strada Principală , întorcându-se de la nașterea gemeniilor .
And here’s Mrs. Gibbs coming down to begin breakfast.
Și iat-o și pe doamna Gibbs coborând să pregătească micul dejun .
Doc tor Gibbs died in 1930. New hospital’s named after him.
Doc tor Gibbs a murit în 1930. Spitalului celui nou i s-a dat numele lui.
Mrs. Gibbs died of pneumonia visiting her daughter Rebecca,
Doamna Gibbs a murit mai întâi. Plecase la fiica-sa, Rebecca,
who married an insurance man in Canton, Ohio,
măritată cu un agent de asigurare din Canton, Ohio,
and died there of pneumonia, but her body was brought back here.
și a murit acolo, în pneumonie, dar trupul ei a fost adus și îngropat ă aici.
She’s buried in that cemetery—
Acuma e acolo sus, în cimitir,
she was Julia Hersey before she married Dr. Gibbs
ea fiind o Julia Hersey înainte de a se mărita cu Dr. Gibbs
in the Congregational Church.
în Biserica Congregată de peste drum.
In our town we like to know the facts about everybody.
În orașul nostru ne place să știm totul despre toată lumea.
There’s Mrs. Webb starting breakfast too.
Iat-o pe doamna Webb, coborând și ea să pregătească micul dejun.
And here comes Joe Crowell deliverin' the paper.
Și iată-l venind pe Joe Crowell, distribuind ziarul.
– Good m ornin g , D r. Gobbs! – Good m ornin g , Joe!
– Bună dimuneața , D r. Gibbs. – Bună dimuneața , Joe.
– Want your paper now? – Yes, I’ll take it.
– Să vă dau ziarul acuma? – Da, dă-mi-l.
Anybody been sick?
S-a îmbolnăvit cineva?
No. Some twins born in Polish Town —
Nu. S-au născut doi gemeni, în cartierul polonezilor.
I see your teacher Miss Foster is getting married.
Se pare, că domnișoara învățătoare, Miss Foster, se mărită.
Yes, sir, to a man in Concord.
Da, domnule. se mărită cu unul din Concord.
Well, how do you boys feel about that?
Nu mai spune! Și voi, băieții, ce părere aveți despre asta?
Well, it’s not my business— but I think
D esigur că asta nu-i treaba mea… dar mă gândesc așa,
if a person starts out to be a teacher she should stay one.
că dacă cineva se apucă să fie învățăto a r ă , apoi trebuie să rămână învățăto a r ă .
How’s your knee, Joe?
Cu genunchiul cum îți merge, Joe?
Fine, Doc tor . Only like you said, it tells me
Grozav, Do ctor . Numai că, așa cum mi-ați zis,
when it’s going to rain.
îmi spune întotdeauna când o să plouă.
– Is it telling you rain today? – No.
– Și azi, ce-ți spune? O să plouă? – Nu.
– Sure? – Yes , sir.
– Sigur? – Da, domnule.
– Knee ever make a mistake? – No sir.
– Și genunchiul tău nu greșește niciodată? – Niciodată.
I want to tell you something about that boy. Joe was smart—
Aș vrea să vă spun ceva despre băiatul ăsta. Joe era un băiat tare inteligent
graduated top of his class.
a absolvit primul liceul de aici.
He got a scholarship to Boston Tech—M.I.T.
Așa că i s-a dat o bursă ca să urmeze Facultatea de Tehnologie din Massachusetts.
Graduated top of his class from there too.
Și acolo a ieșit primul din promoția lui.
It was in all the Boston papers at the time.
Pe atunci toată povestea asta a fost scrisă în ziarele din Boston.
Joe was going to be an engineering, but the war started
Ar fi putut să devină un mare inginer, Joe ăsta. Dar a izbucnit războiul
and he died in France.
și a murit în Franța.
All that education for nothing. What business he had fighting the Germans
Toată învățătura asta a fost zadarnică. De ce a trebuit să se lege de germani,
we don’t know now, but it seemed perfectly clear at the time.
până în ziua de azi nu s-a aflat, dar pe atunci ni se părea și nouă cât se poate de clar.
Here comes Howie Newsome delivering milk.
Iată-l și pe Howie Newsome, lăptarul.
Giddy up, Bessie. What’s the matter with you?
Hai odată, Bessie. Ce-i cu tine astăzi?
– Bună dimineața , Doc tor ! – Bună dimineața , Howie!
– Bună dimineața , Doc tor . – Bună dimineața , Howie.
– Somebody sick? – Pair of twins over to Mrs. Goruslawski’s.
– E bolnav cineva? – Doamna Goruslawski a născut doi gemeni.
Twins, eh? This town’s gettin’ bigger every year.
Gemeni, v a să zică? Crește mereu orașul ăsta al nostru.
Going to rain, Howie?
Ce zici, Howie, o să plouă?
No. Fine day, with sunshine, no joke. Come on, Bessie.
Nu. O să fie o zi frumoasă, cu soare, nu glumă. Hai, Bessie.
Hello, Bessie! How old is she?
Hello, Bessie. Câți ani are?
Almost seventeen. Bessie’s been confused since the Lockharts
Merge pe șaptesp reze ce. De când familia Lockhart nu mai comandă
cancelled their milk delivery. She wants to head that way
lapte zilnic, e complet zăpăcită. Totuși, Bessie vrea neapărat
and yells at me the whole time.
să lase sticla acolo – așa că se supără pe mine tot drumul.
– Good morning, Mis’ Gibbs. – Good morning, Howie!
– Bună dimineața, Mrs. Gibbs. – Bună dimineața, Howie.
Doc tor ’s comin’ down the street.
Domnul doctor tocmai se întoarce acasă.
Is he? Seems like you’re late today.
Da? Dar dumneata pari că ai venit mai târziu azi.
Aya. Something went wrong with the cart this morning. I don’t know what happened.
Așa este. A fost o problemă cu separatorul. Nu știu, ce s-a întâmplat.
Children, time to get up!
Ei, copii! E vremea să vă sculați!
Come on, Bessie!
Hai odată, Bessie!
Everything ok, Frank?
A mers ușor, Frank?
Yes. Easy as kittens.
Da. Grozav – parc-ar fi fost niște pisoi.
Bacon will be ready soon. Come drink your coffee.
Șunca e gata într-o clipiță. Stai jos și bea-ți cafeaua.
Can you get some more sleep this morning?
Cred că două ore ai să poți să dormi în dimineața asta, nu?
Mrs. Wentworth’s cornin’ at eleven with a stomach issue.
Hm! Doamna Wentworth vine la unsprezece.
I know what’s her problem. Her stomach is not the same as it was.
Cred că știu ce problemă are. Stomacul ei nu-i ce a fost.
You won’t get more than three hours sleep. Frank Gibbs, I don't know
Tot n-o să dormi mai mult de trei ore. Frank Gibbs, nu știu ce-o să se aleagă
what’s goin’ to become of you. I  wish you could rest more.
de tine. Tare-aș mai vrea să te poți duce undeva ca să te odihnești.
It would do you good.
Cred că ți-ar face bine.
Emily! Wake up! Wally! Seven o’clock!
Emileee! Scularea! Walleee! E șapte!
You’ve got to speak to George. Somethin’s come over him lately. He’s no help.
A r trebui să stai de vorbă cu George. Se întâmplă ceva cu el în ultima vreme, nu mă mai ajută deloc.
I can’t even get him to cut me wood.
Nici măcar lemnele nu mai vrea să le taie.
Is he sassy to you?
Nu te ascultă?
No, just whines! All he thinks about is baseball—
Nu. Nu se gândește decât la baseball...
George! Rebecca! You’ll be late for school.
George! Rebecca! Întârziați la școală.
George! George, look sharp!
George! George, mișcă-te mai repede!
– Yes, Pa! – Don’t you hear your mother?
– Da, tata! – N-auzi că te cheamă mama?
Walleee! Wash yourself good or I’ll do it myself.
Walleeee! Spală-te bine , sau te spăl eu!
I’m going to lie down.
Eu mă duc să mă culc.
Wash yourself good or I’ll do it myself.
Hai, spălați-vă odată sau vin eu să vă spăl!
Ma! What dress shall I wear?
Mama! Ce rochie să-mi pun?
Be quiet ! Your father’s been out all night and needs his sleep.
Nu țipa ! Tata a lucrat toată noaptea și acum trebuie să doarmă.
I washed and ironed your blue dress.
Ți-am spălat și ți-am călcat special rochia aia de bumbac.
– Oh, Ma, I hate that dress. – Oh, hush.
– Mama, nu pot să sufăr rochia aia. – Ia mai taci din gură.
Every day I go to school dressed like— like a sick turkey.
În fiecare zi mă duc la școală îmbrăcată ca un curcan plouată.
Y ou always look lovely.
T u ești întotdeauna foarte drăguță.
Mama, George’s throwin’ soap at me!
Mama, George mă murdărește cu săpun.
I'll be right up to slap you both .
Vin imediat să vă plesnesc pe amândoi .
We got a factory in our town, too. Hear it?
Avem și o fabrică în orașul nostru – auziți?
Makes blankets. Cartwrights own it, made  a fortune.
Se fac pături. Deținută de Cartwrights. Au făcut o avere bună din aceasta.
Children! Now slow down.
Copii! Așa nu merge!
Breakfast is just as important as lunch or dinner. I won’t have you gobblin’ like wolves.
Micul dejun este la fel de important ca prânzul sau cina. Nu vreau să vă văd înghițind ca niște lupi.
You will not grow, if you eat like that... That ’s for sure. Wally, put away your book!
Cine mănâncă așa, nu crește... să știți. Las ă cartea aia, Wally.
Oh, Ma! By ten o’clock I got to know about Canada.
Păi, mama... Până la zece trebuie să știu totul despre Canada.
You know the rules — no books at table.
Știi tot atât de bine ca și mine care-i regula... la masă nu se citește.
I’d rather have my children healthy than bright.
Eu prefer să am mai curând copii sănătoși, decât deștepți.
I’m both, Mama, you know I am.
Eu sunt și una, și alta. Știi bine, mama, că așa e.
I’m the brightest girl in school my age. I have a very good memory.
Sunt cea mai deșteaptă fată din școală. Am o memorie grozavă.
Eat your breakfast.
Mănâncă mai bine.
I’ll speak to your father. Twenty-five cents a week’s enough
O să vorbesc cu tatăl tău, când se va scula. Douăzeci de cenți mi se pare că-i
for a boy of your age.
de-ajuns de mult pentru un băiat de vârsta ta.
I don’t know how you spend it all.
Nici nu știu cum poți să-i cheltuiești pe toți.
Aw, Ma,—I gotta lotta things to buy.
Păi, mama... am o mulțime de lucruri de cumpărat.
Strawberry phosphates— that’s what you spend it on.
Siropul de fragi – pe ăsta-i cheltuiești...
I don’t see why Rebecca gets much money. She has more  than a dollar.
Nu înțeleg cum se face că Rebecca are atât de mulți bani. Mai mult de un dolar.
I’ve been saving up.
L-am strâns ban cu ban.
Well, I think it’s good to spend some every now an’ then.
Uite ce-i, draga mea, cred totuși că, din când în când, ar fi bine să mai și cheltuiești din ei.
Mama, you know what I love most in the world? Money.
Mama, știi la ce țin eu cel mai mult pe lumea asta... știi? La bani.
Eat your breakfast.
Mănâncă-ți micul dejun .
There's the bell. I gotta go.
A sunat clopoțelul. Trebuie să plec.
Don’t run. Wally, pull up your pants.
Grăbiți-vă, dar nu fugiți. Wally, trage-ți pantalonii la genunchi.
Rebecca, t ell Miss Foster I send her my best. Can you remember that?
Rebecca, s pune-i drei Foster că o felicit. Vei uita?
Yes, Ma.
Nu, mamă.
You look nice, Rebecca. Pick up your feet!
Rebecca, că ești chiar foarte drăguță. Hai, grăbește-te.
Here, here— No, you go away,— Here— What's the matter with you?
Pui, pui, pui... Tu pleacă de-aici, hai, pleacă. Pui, pui, pui... Dar tu ce faci aici?
All you do is fight— You don’t belong to me. Where'd you come from?
Te bați cu ceilalți, tot timpul. Aha... nu ești de-al meu. De unde vii?
Good morning, Myrtle. How’s your cold?
Bună dimineața, Myrtle. Cum îți merge cu răceala?
Well, I still have a tickle in my throat. Told Charles I didn’t know
Mai bine, totuși mă mai gâdilă puțin în gât. I-am spus lui Charles că nu cred
if I’d go to choir rehearsal tonight.
că mă duc la repetiție la cor în seara asta.
Have you tried singing at a higher pitch ?
Ai încercat să cânți ceva mai sus ca de obicei?
Yes, but I can’t stay on key. While I’m restin' I thought
Da, dar nu prea merge și o să rămân la vocea de jos. Și în loc să mă odihnesc,
I’d string some beans.
m-am gândit să curăț fasolea asta.
Let me help. Beans have been good this year.
Hai să te ajut. Anul ăsta fasolea a fost bună.
Aya, I want to have forty quarts if it kills me. Children say they hate ’em
Am hotărât să pun în magazie vreo patruzeci de chile. Copiii zic că nu o suportă,
but they’ll eat them all winter.
dar am observat că o mănâncă totuși toată iarna.
Look, Myrtle, I have to tell you something. If I don’t tell somebody I’ll burst.
Știi, Myrtle. Trebuie să-ți spun ceva; simt că plesnesc, dacă nu-ți spun.
Why Julia Gibbs!
Dar ce s-a întâmplat, Julia Gibbs?
Tell me, Myrtle, is one of those
Spune-mi, Myrtle, vinerea trecută n-a fost pe la tine nici unul din achizitorii
second-hand furniture men come to see you?
aceia din Boston de mobilă de ocazie?
No !
Nuu!
Well, he visited me. First I thought he was
Ei bine, la mine a fost. Întâi am crezut că e un pacient care vrea
one of Doctor Gibbs’ patients. He came inside
să-l vadă pe Doctorul Gibbs. Și așa a ajuns până în salon și,
and offered me 350 dollars for Grandmother Wentworth's highboy.
cum te văd și cum mă vezi, mi-a oferit 350 de dolari pentru scrinul acela al bunicii Wentworth!
Why, Julia Gibbs!
Nu mai spune, Julia Gibbs!
Yes, yes. On that old thing. It was so big I didn’t know where to put it.
Da, da. Pe vechitura aia! Era atât de mare și scârbos încât nu știam unde să-l pun
I almost give it to my cousin, Hester Wilcox
și aproape că i-am dat nepoatei mele, Hester Wilcox.
– Well, you’re going to take it, aren’t you? – I don't know.
– Și îl vinzi? – Știu și eu...
You don’t know!—three hundred and fifty dollars? What’s come over you?
Cum știu și eu...? Trei sute cincizeci de dolari? Ce ți-a venit?
If I could get my husband to use the money for a trip,
D acă aș putea să-l fac pe doctor să ia banii și să plece undeva într-o călătorie,
I’d sell it like that.
l-aș vinde cât ai zice peste.
You know, Myrtil, I’ve always wanted to see Paris, France.
Știi, Myrtle, visul vieții mele a fost să văd Parisul, Franța.
I’ve been promising myself for years that if we ever had the chance-—
Mi-am promis de ani de zile că dacă vom avea vreodată ocazia…
How’s Doctor feel about it?
Și doctorul ce zice de asta?
Well, I said if I got an inheritance—
Știi, i-am cam vorbit eu, așa, mai pe ocolite, și i-am spus că dacă aș câștiga
that’s the way I put it— I’d make him take me.
o moștenire – așa i-am spus – l-aș obliga să plecăm undeva.
M-m-m— What did he say?
Mdaaa. Și ce-a zis?
You know how he is. I haven’t heard a serious word out of him, since I’ve known him.
Îl știi cum e. De când îl cunosc nu l-am auzit o dată vorbind serios.
No, he said, it might make him discontented
Nu, zicea el, dacă ar hoinări prin Europa după aia ar putea să fie nemulțumit
with Grover’s Corners to go to Europe;
că stă în Grover’s Corners; mai bine s-o lăsăm baltă, spunea el.
Every two years he makes a trip to the battlefields of the Civil War
O dată la doi ani se duce să vadă locurile unde au fost luptele în Războiul Civil,
and that’s enough he says.
și asta-i de-ajuns dacă-i vorba să te distrezi, zice el.
Well, Mr. Webb just admires the way Doctor Gibbs knows everything about the Civil War.
Mr. Webb admiră cât de multe știe D octorul Gibbs despre Războiul Civil.
Mr. Webb’s ready to give up Napoleon and move over to the Civil War – hopeless – ,
Ar vrea să pună punct pe Napoleon și să treacă la Războiul Civil – fără speranță –,
only Doctor Gibbs being one of the greatest experts in the country makes him despair.
pentru că Dr. Gibbs este de departe cel mai mare expert în acest domeniu.
It’s a fact, my husband is never so happy as when he’s at Gettysburg.
Adevărat. Soțul meu atunci este cel mai fericit când este la Gettysburg.
The times I’ve walked over those hills, Myrtle, stopping at every bush,
De câte ori n-am umblat pe dealurile acelea, Myrtle, oprindu-ne lângă fiecare
like we was going to buy it.
pală de copaci, de parcă am fi vrut să le cumpărăm.
Well, if that second-hand man’s serious Julia, you sell it.
Știi, dacă achizitorul ăla e chiar un om serios, eu ți-aș zice, Julia, să-l vinzi.
And then you’ll get to see Paris.
Și după aceea, veți vedea Parisul.
Just keep droppin’ hints —
Numai fă-i aluzie soțului tău din când în când.
that’s how I got to see the Atlantic Ocean.
Uite, eu așa am ajuns pe coasta Atlanticului.
Oh, I’m sorry I mentioned it. Only it seems to me that once in your life,
Iartă-mă că ți-am vorbit despre asta. Numai că, așa cred eu, o dată în viață
you ought to see a country where they don’t talk in English
până nu mori, trebuie să te duci și într-o țară unde oamenii nu vorbesc
and don’t even want to.
și nici nu vor să vorbească englezește.
Thank you very much, ladies.
Doamnelor, vă mulțumesc.
Thank you. Now we’ll skip a few hours.
Mulțumesc. Și-acum să trecem peste câteva ore.
But first we want a little more information about our town— a scientific account.
Dar mai întâi ar fi nevoie să mai capătăm o serie de informații despre oraș;
So I’ve asked Professor Willard of our State University to discuss
l-am rugat de aceea pe profesorul Willard, de la școala din orașul nostru,
our past history here. Professor Willard?
să ne schițeze în câteva cuvinte istoria acestor locuri. Profesor Willard?
May I introduce Professor Willard ...
Dați-mi voie să vi-l prezint pe profesorul Willard...
Just a few brief notes, — unfortunately our time is limited.
Domnule profesor, din păcate timpul nostru este limitat.
Grover’s Corners—mmm— let me see— Grover's Corners lies
Așa... Grover’s Corners... mda... Grover’s Corners este așezat
on the old pleiocene granite of the Appalachian range .
pe un strat de granit originar din Pleistocenul primar, provenit din lanțul Munților Appalachi.
on some of the oldest land in the world—
Aș putea spune că e unul din cele mai vechi soluri din lume.
we’re proud of that. Of course there are more recent outcroppings,—sandstone showing
Suntem foarte mândri de asta. Un strat de bazalt devonian îl străbate,
through a shelf of Devonian basalt, and some vestiges of Mezozoic shale,
cu urme de șisturi mezozoice și rămășițe de gresie;
but these are comparatively new— perhaps two or three hundred million years.
dar toate acestea sunt de dată mai recentă: două, trei sute de milioane de ani.
Some interesting fossils have been found—
S-au găsit și fosile deosebit de interesante... aș putea spune...
two miles north of the Peckham Farm— in Silas Peckham’s cow-pasture.
fosile unice... la două mile de oraș, în pășunea din Silas Peckham.
These may be seen in the museum at the University at any reasonable time.
Le puteți vedea la muzeul orașului nostru oricând – adică oricând e deschis.
Shall I read some of Professor Gruber’s notes
Aș putea să vă citesc câteva din aprecierile profesorului Gruber
on the meteorological situation— mean precipitation, et cetera?
cu privire la situația meteorologică – precipitații ușoare...
Afraid we won’t have time for that, Professor.
Îmi pare rău, domnule profesor, dar nu cred că avem timp pentru asta.
We might have a few words on the history of man here.
Am putea asculta însă câteva cuvinte despre istoria oamenilor de aici.
– Oh, anthropological data— – Er—yes.
– Da... date cu caracter antropologic: – Da...
Early Amerindian stock, Cotahatchee tribes—
...ascendența veche americano-indiană. Triburile Cotahatchee...
no evidence before the 10th Century —
nici o mărturie asupra existenței lor înainte de secolul al zecelea al erei noastre...
now entirely disappeared— Oh, possible traces in three families—
dispărute acum cu totul... urme posibile în trei dintre familiile de aici.
migration in early part of the 17th Century
Către secolul al șaptesprezecelea migrație de ascendenți englezi,
of English brachiocephalic blue-eyed stock—
brahicefali, cu ochi albaștri... în cea mai mare parte.
Since then, some Slav and Mediterranean—
De atunci ceva ascendenți slavi și mediteraneeni...
And the population?
Și care e populația actuală?
– Within the town limits: 2,640. – The twins are born , p rofessor.
– A orașului? 2640 de oameni. – S-au născut gemenii , domnule profesor.
Oh yes. The population at the moment is 2,642.
Da, așa? Populația orașului numără în clipa de față 2642 locuitori.
The Postal District brings in 507 more—
Districtul poștal include încă 507 suflete,
making a total of 3,149.
astfel încât numărul total de suflete este de 3149.
Mortality, birth rates—constant. By McPherson’s gauge: 6.032.
Coeficientul letalității și al natalității, după scara lui McPherson... 6.032.
Thank you very much, Professor Willard.
Vă mulțumesc foarte mult, domnule profesor.
We are all truly obliged to you.
Vă suntem profund îndatorați, puteți fi sigur.
– When were the twins born? – Today, a t dawn.
– Când s-au născut gemenii? – Astăzi, în zori.
Now the political and social report: Editor Webb .
Și-acum, situația politică și socială: redactorul Webb.
Oh, Mr. Webb?
A, domnul Webb?
He’ll be here soon— He just cut his hand eatin’ an apple.
Vine într-o clipă... S-a tăiat la mână curățând un măr.
Thank you, Mrs. Webb.
Mul țumim, doamnaWebb.
Mr. Webb is Publisher and Editor of The Grover’s Corners Sentinel, our local paper.
Dl Webb este redactorul-șef al ziarului din Grover’s Corners, Sentinela , Ziarul nostru local.
Charles, ever ybody’s waiting for you!
Charles, toat ă lumea te așteaptă!
Well, we’re run by a Board of Selectmen.
Așa... O rașul nostru e administrat de un Consiliu Municipal.
All males vote at the age of 21.
Bărbații votează de la vârsta de 21.
Women vote indirect.
Femeile — indirect.
We’re lower middle-class: sprinklin’ of professional men—
Populația e compusă în general din mica burghezie... ceva liberi profesioniști...
and 10% illiterate laborers: unskilled, illiterate workers.
și 10% de muncitori necalificați, analfabeți.
Politically, 86% Republicans;
Din punct de vedere politic, 86% republicani,
6% Democrats; 4% Socialists; Rest, indifferent.
6% democrați, 4% socialiști, ceilalți indiferenți.
Religiously, 85% Protestants; 12% Catholics;
Din punct de vedere religios: 85% protestanți, 12% catolici,
Rest, indifferent.
restul indiferenți.
Have you any comments, Mr. Webb?
Mai doriți să adăugați ceva, domnule Webb?
What do you think of our little town, Grovers Corner’s, Mr Webb?
Ce părere aveți despre orașul nostru, Grover’s Corners, Mr. Webb?
Well, if you ask me, I can tell you that it ’s a very ordinary town.
Dacă mă întrebați, pot să vă spun că suntem un oraș foarte obișnuit.
Little better behaved than most.
Cu oameni poate ceva mai cumsecade decât în multe alte orașe.
Probably a lot duller. But our young people here seem to like it well enough .
Probabil însă cu mult mai plictisitor. Dar tinerilor noștri pare să le placă orașul de-ajuns de mult.
90% of ’em settle down right here to live—
După absolvirea liceului, 90% din ei rămân și se stabilesc aici —
even when they’ve-been away to college.
chiar dacă au fost plecați pe la facultăți.
We have a few questions from the audience. Row 3, seat 4.
Avem c âteva întrebări d e la public. Rândul 3, scaunul 4.
Is there much drinking in Grover’s Corners?
Se bea mult în Grover’s Corners?
Well, ma’am, I wouldn’t know what you’d call much.
Cum să vă spun, nu știu ce numiți dumneavoastră mult.
Saturday nights the farmhands meet down in Ellery Greenough’s stable.
Sâmbăta seara, muncitorii agricoli se adună în hambarul lui Ellery Greenough și fac gălăgie.
We’ve got one or two town drunks. But they always repent whenever
Avem un bețiv sau vreo doi, dar de fiecare dată când vine în oraș
a travelling preacher comes to town.
vreun predicator îi apucă remușcările.
No, I’d say liquor ain’t a regular thing in the home here,
Nu, aș spune că alcoolul nu-i un lucru obișnuit prin casele de pe-aici,
except as medicine for a cold. Or snake-bite, y ou know.
decât ca medicament împotriva răcelii.
This has always been like that.
Întotdeauna a fost așa.
The next question is about social issues and social injustice.
Întrebarea următoare se referă la problemele sociale și la nedreptatea socială.
Why doesn't anyone do something about it?
De ce nu face nimeni nimic în privința asta?
Everybody is,—somethin’ terrible. Seems like they spend
T oată lumea e... e ceva teribil. S-ar zice că-și petrec cea mai mare parte
most of their time talking about who’s rich and who’s poor.
din vreme vorbind despre cine-i bogat și cine-i sărac.
Well, I dunno. I guess we’re huntin’
Păi... știu și eu... Presupun că, asemeni fiecăruia dintre noi, căutăm cu toții
for a way the diligent and sensible can rise to the top
o cale ca oamenii harnici și inteligenți să se poată ridica la suprafață,
and the lazy and quarrelsome sink to the bottom.
iar cei leneși și certăreți să se ducă la fund.
But it ain’t easy to find.
Dar nu-i atât de ușor de găsit.
Meantime, we take care of those who can’t help themselves
Până atunci, facem tot ce putem pentru a-i ajuta pe cei care nu-s în stare să se ajute
and those that can we leave alone. Any other questions?
singuri, iar pe cei care sunt în stare îi lăsăm în pace. Mai sunt alte întrebări?
We have time for one more question. 4th r ow, seat 3.
Mai avem timp pentru o întrebare. Rândul 4 , scaunul 3.
I s there any culture or love of beauty in—Grover’s Corners?
P reocupări culturale sau estetice există în Grover’s Corners?
Well, ma’am, there ain't much—not in the sense you mean. There’s some girls
Cum să vă spun... în sensul în care vorbiți, nu prea există. Să vedeți, sunt câteva fete
that play the piano over at High School Commencement; but they ain’t happy about it.
la liceu care cântă la pian, dar nu le prea face nici o plăcere.
There isn’t much culture; but we like the sun cornin’ up
Nu, nu prea există preocupări culturale, dar aici ne place să privim dimineața soarele
over the mountain in the morning, and we all notice a good deal about the birds.
ridicându-se peste creasta munților, și tuturor ne sunt tare dragi păsările.
And we watch the change of the seasons:
Și ne place să observăm cum se schimbă anotimpurile,
yes, everybody knows about them. But those other things—
da, toată lumea știe foarte multe despre treaba asta. Dar toate acestea —
there ain’t much—Robinson Crusoe and the Bible;
aveți dreptate, doamnă — nu înseamnă mare lucru. Robinson Crusoe și Biblia,
and Händel’s Largo, we all know that; and Whistler’s Mother—
și Largo-ul lui Händel , cunoaștem și aceste lucruri, și Mama lui Whistler...
those are about as far as we go.
dar cam până aici mergem.
Now we’ll go back to town.
Și acum să ne întoarcem la oraș.
It's two o’clock.
E ora doi .
All 2642 souls has had their lunches, and all the dishes have been washed.
Toți cei 2642 de locuitori și-au luat masa și toate farfuriile au fost spălate.
The children have gone back to school.
Copiii s-au întors la școală.
Doc tor Gibbs is in his office, makin’ ’em say “Ah”.
Doctorul Gibbs e în cabinetul lui, palpându-și pacienții și le spune să zică „a”.
Mr. Webb’s cuttin’ his lawn —
Domnul Webb tunde gazonul pe pajiștea din fața casei;
one man in ten thinks it’s a privilege to push his own lawn-mower.
un om din zece crede că e ceva să tunzi gazonul cu mașina ta proprie.
I can’t, Lois. I’ve got to go help my mother.
Nu se poate, Louis. Trebuie să merg acasă, ca s-o ajut pe mama.
I promised her.
I-am promis.
Emily, walk simply. Who do you think you are today?
Emily, mergi ca lumea. Dumnezeule!
Oh, Papa, one minute you tell me to stand up straight
Ești groaznic, tată. Într-un minut îmi spui să stau drept,
and the next minute you call me names. I don’t listen to you.
apoi mă critici pentru orice. Nici nu te mai ascult.
I've never had such a kiss .
Niciodată nu am primit un sărut a tât de moale.
Excuse me, Mrs. Forrest.
Mă iertați, doamna Forrest .
You go play in the fields, young man. You got no business playing baseball on Main Street.
Du-te și te joacă pe teren, tinere. Strada Principal ă nu-i loc de joacă.
Sorry, Mrs. Forrest…
Îmi pare foarte rău, Mrs. Forest...
Hello, Emily!
Hello, Emily.
H el lo .
Hello.
You made a fine speech in class.
Grozav ai vorbit azi la școală.
Well—I was ready to make a speech about the Monroe Doctrine,
Mda... Chiar eram pregătită să țin o cuvântare despre Doctrina Monroe,
but at the last minute Miss Corcoran made me
dar în ultima clipă domnișoara Corcoran m-a pus să vorbesc
talk about the Louisiana Purchase.
despre Cumpărarea Louisianei.
I worked hard on both of them.
Am lucrat multă vreme la amândouă subiectele.
Gee, it’s funny, Emily. From my window I can see your head
Știi, Emily, e ciudat. De la fereastra mea, de sus, de acolo, îți văd capul
nights when you’re doing your home-work in your room.
când îți faci seara lecțiile în camera ta.
Why, can you?
Da, mă vezi?
You stick to it, Emily. I don’t see how you can sit still that long.
Da, știu că tocești, Emily. Nu știu cum poți să stai atâta vreme locului.
I guess you must like school.
Mi se pare că-ți place să înveți.
Well, I always feel it’s something you have to go through.
Știi, întotdeauna am sentimentul că trebuie să duc lucrurile astea până la capăt.
Yeah.
Mda.
I don’t mind it. Time passes faster in school .
N ici nu-i așa de rău . În școală vremea trece mai repede.
Emily, what do you think? We might work out a kinda telegraph
Emily, ce crezi tu? N-am putea aranja un sistem de semnalizare
from your window to mine;
de la o fereastră la alta?
once in a while you could give me hint about one of those Algebra problems.
Și din când în când, mi-ai putea da o mână de ajutor la problemele de algebră.
I don’t mean the answers, Emily, just some little hint—
Nu-i vorba de rezultate, Emily, numai așa, câte un sfat...
Oh I think hints are allowed. So…
A, cred că dacă-i vorba de sfaturi, asta se poate... Așa că...
If you get stuck, you whistle and I’ll give you some hints.
Dacă te încurci cumva, mă fluieri și atunci îți dau sfatul de care ai nevoie.
Emily, you’re naturally bright .
Emily, mie mi se pare că așa ești tu, deșteaptă.
I figure it’s just the way a person’s bom.
Eu cred că oamenii se nasc așa.
Yeah. But I want to be a farmer. My Uncle Luke says
Ei bine… Eu, de exemplu, aș vrea să devin fermier, iar unchiul Luke zice că,
whenever I’m ready I can come work on his farm
după ce termin școala, pot merge să lucrez la ferma lui,
and if I’m any good I can gradually have it.
și dacă muncesc bine, treptat o pot prelua.
You mean the house and everything?
Adică vrei să spui și casa, și tot ce e acolo?
Yeah. Well—I better get to the baseball field.
Mda. Asta e … și acum o să mă duc la terenul de baseball.
Thanks for the talk, Emily.— Good-afternoon, Mrs. Webb.
Îți mulțumesc, Emily... Bună ziua, dna Webb.
– Good-afternoon, George! – So-long, Emily!
– Bună ziua, George. – La revedere, Emily.
So long, George!
La revedere, George !
Emily, come help me string these beans.
Emily, vino și ajută-mă să curăț fasolea asta.
George Gibbs let himself have a real conversation, didn’t he?
George Gibbs s-a hotărât și el o dată să vorbească?
Why, he's growing up. How old is he?
Mda, crește. Câți ani o fi având George?
Oh, I don’t know.
Nu știu.
Let’s see. He must be like sixteen. No more than sevnteen.
Ia să vedem. Trebuie să aibă vreo șa i sprezece ani. Cel mult șaptesprezece.
Mama, I made a speech in class today and I was very good.
Mamă, am ținut azi la școală o cuvântare și am fost grozavă.
You must recite it to your father at supper. What was it about ?
Atunci să i-o repeți și tatălui tău la cină. Despre ce ai vorbit?
The Louisiana Purchase. It was like silk off a spool.
Despre Cumpărarea Louisianei. Toată viața de acum înainte
I’m going to make speeches all my life. — Mama, are these big enough ?
o să țin discursuri. Mamă, e bine așa?
Try a little bigger.
Încearcă în bucăți mai mari .
Mama, can I ask you something , but serious?
Mamă, îmi răspunzi la o întrebare? Dar nu în glumă.
Seriously, dear—not serious.
Serios, nu în glumă...
– Seriously… will you? – Of course.
– Serios... vrei? – Desigur că vreau.
Mama, am I pretty ?
Mamă, sunt drăguță?
Yes, of course. Both my children got good features. I’d be ashamed if they hadn’t.
Da, desigur că ești. Toți copiii mei au trăsături drăguțe; mi-ar fi și rușine dacă n-ar avea.
Oh, Mama, that’s not what I mean. What I mean is: am I beautiful ?
O, mamă, nu despre asta-i vorba. Ce mă interesează e: sunt frumoasă?
I’ve already told you, yes. You have a nice young pretty face.
Ți-am mai spus o dată: da. Ai un obraz tânăr și foarte drăguț.
Now that's enough.
N-am mai auzit așa o prostie.
Oh, Mama, you never tell us the truth about anything.
O, mamă, niciodată nu ne spui adevărul despre nimic.
I am telling you the truth.
Și eu îți zic că-ți spun adevărul.
Mama, were you beautiful ?
Mamă, tu ai fost frumoasă?
Yes, I was . I f one can say such a thing about oneself.
Da, am fost . D acă se poate spune așa ceva despre sine.
I was the most beautiful girl in town next to Mamie Cartwright.
Eram cea mai frumoasă fată din oraș după Mamie Cartwright .
But Mama, you’ve got to say something about me.
Dar, mamă, trebuie să-mi spui cum sunt. Sunt îndeajuns de atrăgătoare...
Am I pretty enough to get people interested in me ?
ca să fac pe cineva... ca să interesez pe cineva?
Emily, you make me tired!
Emily, începi să mă plictisești !
You’re pretty enough for all normal purposes.
Ești de-ajuns de frumoasă ca toate să fie cum trebuie...
Come along and bring that bowl with you.
Și acuma hai să mergem și ia și strachina aia cu tine.
Oh, Mama, you’re no help.
Of, mamă, nu vrei să mă ajuți deloc.
Now, I think this is a good time to tell you
Cred că acesta este cel mai bun moment pentru a vă povesti despre
that the Cartwrights have begun building a new bank in Grover's Corners—
familia Cartwright care a început să construiască o nouă bancă aici,
had to go to Vermont for the marble.
în Grover's Corners, din păcate, marmura trebuia să fie adusă din Vermont.
And they've asked a friend of mine what they should put in the cornerstone
Au întrebat un prieten de-al meu ce să pună în piatra de temelie,
for people to dig up a thousand years from now.
pe care o vor dezgropa peste o mie de ani.
'Course, they’ve put in a copy of the New York Times
Desigur, au pu s un exemplar din New York Times
and a copy of Mr. Webb’s Sentinel,
și un exemplar din Sentinela dlui Webb...
Some scientific fellas have found a way of painting
Este un lucru destul de interesant, pentru că niște oameni de știință au inventat
all that reading matter with a kind of glue—- silicate glue—
un fel de adeziv pe bază de silicat, care, aplicat pe hârtie,
that'll make it keep a thousand— two thousand years—
o poate conserva timp de o mie sau chiar două mii de ani.
We’ d put in a Bible — a copy of the Constitution of the United States
Am pus o Biblie... și Constituția Statelor Unite,
and a copy of William Shakespeare’s plays.
și un exemplar din piesele lui William Shakespeare.
What you you think?
Ce părere aveți ?
Y’ know, Babylon once had two million people in it,
Știți... Babilonul a avut cândva o populație de două milioane de oameni,
and all we know about them is the names of the kings and some copies
și tot ce ne-a rămas de la ei e numele regilor și câteva copii după niște acte
of wheat contracts and— the sales of slaves.
de cumpărare a cerealelor și de vânzare a unor sclavi.
Yes, every night all those families sat down to supper,
Și totuși în fiecare seară, familiile acelea se așezau la cină,
and the father came home from work, and the smoke went up the chimney, same as here.
și tatăl venea acasă de la lucru, și fumul suia pe coșul casei... ca și pe-aici.
So I’m going to have a copy of this play
Așa că i-am spus să ia un exemplar din piesa aceasta
put in the cornerstone so people a thousand years from now’ll know
și să o pună la temelia clădirii, și oamenii care vor trăi peste o mie de ani vor afla
about us— more than the Treaty of Versailles
câteva lucruri simple despre noi – și nu doar pacea de la Versailles
and the Lindbergh flight. you know what I mean?
sau zborul transatlantic al lui Lindbergh. Î nțelegeți ce vreau să spun?
Well then, people living a thousand years from now :
Ei bine, oameni care vor trăi peste o mie de ani
This is the way we were, in our growing up and in our marrying,
Așa eram, așa creșteam, așa ne căsătoream,
and in our living, and in our dying.
așa trăiam și așa muream.
Now we’ll get back to Grover's Corners. It’s evening.
Și acum, să revenim la ziua de azi din Grover’s Corners. E seară.
You can hear the choir practice in the Congregational Church.
Se aude repetiția corului de la Biserica Congregată.
The children are doing their homework.
Copiii sunt acasă și își fac lecțiile.
The day is runnin’ down like a tired clock.
Ziua se scurge încet ca un ceas obosit.
All right , let ’s start from the beginning.. .
Bine, s ă-ncepem de la capăt...
Remember, ladies, music came into the world to give pleasure...
N u uitați: m uzica e menită să facă plăcere...
Let’s try it again!
Să încercăm încă o dată!
Bles sed be the tie that binds our hearts in Christian love
Legătură sfințită ne unește în iubir e
the fellowship of kindred minds is like to that above.
în Hristos e unită a gândurilor fire.
Softer! Softer!
Mai încet! Mai încet!
Get it out of your head that music’s only good when it’s loud.
Scoateti-vă din cap ideea că muzica e bună numai când e cântată cu glas foarte puternic.
You leave loudness to the Methodists.
Lăsați asta pe seama Metodiștilor.
You can't beat them at that, even if you wanted to.
Ei cântă cu glas tare și n-o să-i puteți întrece, oricât ați vrea.
Now again, tenors!
Acum, încă o dată! Tenorii!
Blessed be the tie that binds our hearts in Christian love ...
Legătură sfințită ne unește în iubire ...
– Emily! – Hello!
– Emily! – Hello!
I can’t work. The moonlight’s terrible.
Nu pot lucra deloc. Lumina asta a lunii e teribilă.
– Emily, did you get the third problem? – Which?
– Emily, ai rezolvat a treia problemă? – Care?
The third.
A treia.
Why, yes, George— that’s the easiest one.
Desigur, George... e cea mai ușoară din toate.
I don’t see it. Can you give me a hint?
Nu mi se pare. N -ai vrea să-mi dai vreo indicație?
I’ll tell you one thing: the answer’s in yards.
Pot să-ți spun un singur lucru: rezultatul trebuie să fie exprimat în yarzi.
– In yards? How do you mean? – In square yards.
– În yarzi!? Cum adică? – În yarzi pătrați.
– Oh—in square yards. – Yes, don’t you see?
– Aha... în yarzi pătrați. – Da, îți dai seama...
– Yeah. – In square yards of wallpaper.
– Mda. – În yarzi pătrați de tapet .
Oh, I see. Square yards of wall-paper! Thanks a lot, Emily.
Tapet , aha, acum am înțeles. Îți mulțumesc foarte mult, Emily.
You're welcome , George . My, isn’t the moonlight terrible? And choir practice. ..
N-ai de ce , George . Zi, nu e lumina lunii teribilă? Și corul acesta...
If you hold your breath, you can hear the train all the way to Contookuck!
Cred că dacă-ți ții răsuflarea poți auzi trenul care merge tocmai spre Contoocook.
Hear it?
Auzi?
M-m-m— What do you know!
Mda. Câte știi tu!
Well, I guess I better try to learn .
Și-acum, o să mă apuc din nou să încerc să învăț .
– Goodnight, Emily. – Goodnight, George.
– Noapte bună, Emily. – Noapte bună, George.
That’s better. But not good.
Frumos! Dar nu- i bun.
Before I forget:
Să nu uit, aș vrea să vă întreb:
How many of you can sing at Fred Hersey’s wedding on Tuesday?
câți puteți veni marți după-amiază ca să cântați la nunta lui Fred Hersey?
Put your hands up.
Ridicați mâna.
We'll play sing what we sang three weeks ago at the wedding of Jane Trowbridge.
O să cântăm ce am cântat acum trei s ăptămâni la nunta lui Jane Trowbridge.
"Art thou weary, art thou languid?" It’s a question. Make it talk.
“Ești obosită, ți-e dor de mine?” E o întrebare, să se vadă asta.
– Oh, George, can you come down ? – Yes, Pa.
– George, poți veni jos pentru o clipă? – Da, tată.
And remember Sunday to take the second verse real soft at the end.
Și nu uitați, duminică să cântați al doilea strof ă foarte încet .
Ready?
Sunteți pregătiți?
Make yourself comfortable. I’ll only keep you a minute. George, how old are you?
Te țin numai un minut, George, așa că stai jos. George, câți ani ai?
Me? I'm sixteen, almost seventeen.
Eu? Șaisprezece, aproape șaptesprezece.
What do you want to do after school’s over?
Și ce vrei să faci după ce termini școala?
I want to be a farmer on Uncle Luke’s farm.
Vreau să lucrez la ferma unchiului Luke.
You’ll be willing to get up early and milk and feed the stock—
Și ai să vrei tu să te scoli în zori, și să mulgi vacile, și să le dai de mâncare...
and you’ll hoe and hay all day ?
și ai să fii în stare să muncești la câmp, și să aduni fânul toată ziua?
Sure, I will. What do you mean, Pa?
Firește că am să fiu în stare. De fapt ce vrei să spui, tată?
Well, George, while I was in my office today
Uite ce e, George; astăzi, fiind în cabinet la mine,
I heard a funny sound:
am auzit un zgomot ciudat...
a nd what do you think , what was it?
și ce crezi că era?
Your mother chopping wood.
Maica-ta . Tăia lemne.
There you see your mother— up early;
Acum tu o știi pe maica-ta: se scoală în zori,
cooking meals all day; washing and ironing;—
face mâncare toată ziua, spală, călcat... și după toate astea
and still she has to chop wood,
se mai și duce în spatele casei și taie lemne.
I guess she got tired of asking you.
Cred că a obosit tot rugându-te să faci tu treaba asta.
She decided it was easier to do it herself.
A renunțat să te mai roage și s-a gândit că e mai simplu s-o facă singură.
And you eat her meals, and put on the clothes she washes,
Și tu mănânci mâncarea făcută de ea, te îmbraci cu hainele de care ea are grijă
and you run off and play baseball,—
să fie curate și călcate, și apoi pleci și te duci să joci baseball —
like she’s some hired girl we don’t really love, but we keep around the house .
de parcă maica-ta ar fi o servitoare pe care am angajat-o și o ținem lângă casă , dar n-o prea iubim .
Well, I wanted to let you know. Here's a handkerchief, son.
Știu... nu era nevoie decât să-ți atrag atenția... Ține o batistă, băiete.
I’ve decided to raise your spending money , George.
A m hotărât să-ți dau ceva mai mult pentru cheltuielile tale personale , George.
25 cents a week.
25 de cenți pe săptămână.
Not for chopping wood, because that’s a present you give your mother,
Desigur, nu pentru că o să tai lemne pentru maica-ta, asta e un dar
but because you’re getting older—
pe care i-l faci tu, ci fiindcă ești mare...
I imagine there are things you need it for now.
și-mi închipui că sunt o mulțime de lucruri pe care vrei să le faci cu banii ăștia.
Thanks, Pa.
Mulțumesc, tată.
Let’s see— tomorrow’s pay day.
Așa... mâine e ziua ta de salariu. Poți să te bizui pe banii promiși.
Probably Rebecca’ll feel she ought to have some more too.
Probabil că și Rebecca o să se simtă îndreptățită să capete și ea ceva mai mult.
Wonder what could have happened to your mother.
Oare ce s-o fi întâmplat cu maica-ta?
Choir practice never was as late as this before.
Repetițiile la cor n-au ținut niciodată atât de târziu.
It's only half-past eight, Pa.
E abia opt și jumătate, tată.
I don’t know why she's in that choir anyway. She sounds like an old crow!
Nu știu de ce-o mai fi rămas în corul ăsta, că n-are voce nici cât o cioară bătrână...
And traipsin’ around at this hour of the night! About time you retired, don’t you think?
Să hoinărești pe străzi seara, la ora asta... Ar fi timpul să te duci sus, nu crezi?
Yes, Pa.
Da, tată.
– Goodnight, Martha. – Goodnight, Mr. Foster.
– Noapte bună, Martha. – Noapte bună , Mr. Foster.
I’ll tell Mr. Webb; I know he’ll want to put it in the paper.
O să-i spun asta soțului meu; sigur o va pune în ziar!
My, it’s late!
Doamne, ce târziu e!
Goodnight, Irma.
Noapte bună, Irma.
– Real nice choir practice, wasn’t it? – Um-m!
– Frumoasă repetiție a fost azi, nu-i așa? – Mda.
Myrtle Webb! Look at that moon!
Myrtle Webb? Uite ce lună e!
Good potato-growing weather is coming, that’s for sure!
Urmează o vreme bună pentru cultivarea cartofilor, asta e sigur!
Well, I didn't want to say it in front of those others but now we’re alone—,
Firește că n-am vrut să zic un cuvânt în fața celorlalți, dar acum că suntem singure...
it’s the worst scandal ever in this town!
asta-i cel mai mare scandal care a fost vreodată în orașul nostru!
– What? – Simon Stimson!
– Ce anume? – Simon Stimson!
Now, Louella!
Asta-i acum, Louella.
But, Julia! The organist of a church, drunk year after year.
Totuși, Julia... organistul unei biserici să bea și să fie un bețiv, de ani de zile.
You saw he was drunk tonight.
Ai văzut că asta-seară era beat.
You know he was drunk tonight.
Dar știi bine că și astă seară a fost beat.
Louella! We all know about Mr. Stimson, and we all know about his troubles,
Ascultă, Louella. Știm cu toții ce-i cu Mr. Stimson și prin câte a trecut .
and Doctor Ferguson knows too. A nd if Reverend Ferguson keeps him, it means
Știe și Reverendul Ferguson, și dacă Reverendul Ferguson îl păstrează, înseamnă că
th e only thing the rest of us can do is just not to notice it.
singurul lucrul pe care-l avem de făcut este să nu luăm în seamă toată povestea asta.
Not to notice it! But it’s getting worse.
Să nu luăm în seamă povestea asta! Dar din zi în zi e mai rău.
No, it isn’t, Louella.
Nu, Louella, nu-i așa.
I’ve been in that choir twice as long as you. It doesn’t happen anywhere near so often.
Sunt în corul ăsta de mai multă vreme ca tine. Nu se mai întâmplă atât de des ca până acum.
Louella, look at that beautiful moon!
Louella, vezi, ce frumoasă e luna?
Those children will be up all night. Goodnight, Louella.
Copiii ăia așteaptă de atâta vreme. Noapte bună, Louella.
Goodnight, Myrtle. Can you get home safe, Louella?
Noapte bună, Myrtle. Nu ți-e teamă să te duci singură acasă, Louella?
Oh, it’s bright as day. I can see my husband scowling at the windows now.
E lumină ca ziua. Îi și văd pe soțul meu stând încruntat la fereastră.
You’d think we’d been to a dance the way the men folk carry on. Goodnight, Julia.
Ai zice că am fost undeva să dansăm, așa se poartă bărbații ăștia. Noapte bună, Julia!
Goodnight, Louella.
Noapte bună, Louella.
– See you on Sunday. – See you then !
– Ne întâlnim duminică. – Da!
Well, we had a real good time.
Știi, m-am distrat grozav.
You’re late enough.
Ai întârziat destul de mult.
Why, Frank, it ain’t any later than usual.
Dar, Frank, nu e mai târziu ca de obicei.
And you stopping to gossip with a lot of hens.
Și te-ai mai și oprit încă la colț să palavragești cu gâștele alea.
Don’t be grouchy.
Nu mai fi și tu așa de morocănos.
Come smell my heliotrope in the moonlight.
Hai să vezi cum miroase heliotropul în lumina lunii.
Isn’t that wonderful? What did you do tonight?
Nu-i minunat? Ce-ai făcut cât am lipsit eu?
Oh, I read—What were the girls gossiping about tonight?
Am citit, ca de obicei. Despre ce-ați mai palavragit în seara asta?
– Well, there’s something to gossip about. – Simon Stimson far gone, was he?
– Știi, Frank, crede-mă... am avut totuși un motiv. –Simon Stimson era beat turta, nu?
Worst I've seen him. How’ll that end, Frank?
Mai rău decât oricând. Cum o să se termine asta, Frank?
Reverend Ferguson can’t forgive him forever.
Reverendul Ferguson nu-l poate ierta la nesfârșit.
I guess I know more about Simon Stimson’s affairs than anybody in this town.
Cred că eu știu cel mai bine ce-i cu Simon Stimson.
Some people ain’t made for small town life.
Unii oameni nu sunt făcuți să trăiască în orașele din astea mici.
I don’t know how that’ll end; but there’s nothing we can do — Get in.
Nu știu cum o să se termine, trebuie să lăsăm lucrurile să meargă de la sine. Hai să ne întoarcem.
No, not yet. —Frank, I'm worried about you.
Nu, nu, nu încă... Frank, sunt necăjită din cauza ta.
What are you worried about ?
Ce te necăjește?
I think you need a real rest
Cred că trebuie să ne gândim cum să te odihnești și tu odată ca lumea,
and change.
să mai schimbi și tu aerul.
If I get that inheritance. I’m going to insist on it.
Și dacă o să capăt moștenirea aia, să știi că nu mai scapi.
Now, Julia, not that again.
Ascultă, Julia, n-are rost să o luăm iarăși de la capăt.
Frank, you’re unreasonable!
Frank, ești irațional !
Come on, Julia, it’s late. You’ll catch cold—
Hai, Julia. Se face târziu... Și o să răcești.
I gave George a piece of my mind tonight. I’m sure that from now on
I -am spus lui George câteva lucruri . Sunt sigur că de aici înainte,
You'll have your wood chopped, for a while anyway. No, no.
o să-ți taie iar lemnele. Nu, nu, hai sus.
Oh dear, there’s always so many things to pick up.
O, Doamne! Sunt atât de multe lucruri de strâns pe aici întotdeauna.
You know, Frank, Mrs. Grover always locks her front door.
Știi, Frank, doamna Grover își încuie ușa de la intrare în fiecare noapte.
All those people that part of town do.
Toți oamenii din partea de sus a orașului fac la fel.
They’re all gettin’ citified. They haven't got anythin’ fit to steal..
S-au orășenizat cu toții, asta e. N-au ce să li se fure și ei tot se încuie în casă.
Get out, Rebecca. There’s only room for one here.
Pleacă de-aici, Rebecca. La fereastra asta abia e loc pentru un singur om.
Well, let me look just a minute.
Lasă-mă și pe mine să mă uit, numai o clipă.
Use your own window.
Uită-te de la fereastra ta.
There's no moon there ...
M-am uitat, dar de-acolo nu se vede luna...
George, do you know what I think?
George, știi tu la ce mă gândesc?
I think maybe the moon’s getting nearer and nearer
Mă gândesc că luna se apropie din ce în ce mai mult de noi,
and there’ll be a big explosio n!
și o să facă odată o explozie așa!
You have no idea, Rebecca . If the moon were getting nearer,
Habar n-ai de nimic, Rebecca. Dacă luna s-ar apropia de noi,
the men that sit up all night with telescopes would see it
oamenii ăia care stau toată noaptea și se uită la ea cu telescoapele ar vedea
and it’d be in all the newspapers.
treaba asta și ar spune-o, așa că s-ar scrie în toate ziarele.
George, is the moon shining on South America, Canada
George, luna asta luminează și America de Sud ? Și Canada?
and half the whole world?
Și jumătate din întreaga lume?
Well—probably is.
Păi... probabil că da.
Nine-thirty.
Nouă treizeci.
Most lights in town are out.
Luminile s-au stins mai peste tot.
There's Constable Warren trying a few doors on Main Street.
Și apoi îl avem pe Sergentul Warren, care verifică dacă magazinele de pe S trada Principală sunt închise.
Here comes Editor Webb, after putting his newspaper to bed.
Și este și domnul Webb, redactorul, care tocmai și-a terminat ziarul.
– Good evening. Bill. – Evenin’, Mr. Webb.
– Bună seara, Bill. – Bună seara, domnule Webb.
– Quite a moon! – Yeh!
– E o lună! – Daaa.
All quiet tonight?
Totul e-n regulă?
Simon Stimson is rollin’ around a little. Just saw his wife out
Simon Stimson se tot învârte pe aici. Am văzut-o chiar înainte pe nevastă-sa
looking for him so I looked the other way— there he is now.
care ieșise să-l caute, așa că m-am făcut că nu o văd... iată-l că vine.
Good evening, Simon !
Bună seara, Simon!
Town seems to have settled down for the night.
După cât se pare, oamenii din oraș s-au cam retras pe la casele lor...
Yes, most of the people in town have gone home, Simon.
Da, mai toți oamenii din oraș s-au dus pe la casele lor, Simon.
I guess we better do the same.
Cred că ar fi bine să facem și noi treaba asta.
Can I walk along with you?
Îmi dai voie să te însoțesc o bucată de drum?
Good night.
Noapte bună.
I don’t know how that’s goin’ to end, Mr. Webb.
Nu știu cum o să se termine povestea asta, domnule Webb.
Well, he's been trouble ...
Da, a avut multe necazuri, unul după altul...
Oh, Bill , if you see my boy smoking,
A, Bill, dacă-l vezi pe fiul meu fumând,
give him a word? He thinks a lot of you.
să-i spui o vorbă, două, da? Te respectă foarte mult.
I don’t think he smokes, Mr.Webb, not more than two or three cigarettes a year.
Nu cred că băiatul fumează, domnule Webb. Cel mult două, trei țigări pe an!
Hm. I hope not. Good night, Bill.
Hm... sper că nu... Ei, noapte bună, Bill.
Good night, Mr. Webb.
Noapte bună, domnule Webb.
– Who’s that? Is that you Myrtle? – No, it’s me, Papa.
– Tu ești, Myrtle? – Nu, eu sunt, tată.
Why aren’t you in bed?
De ce nu te-ai culcat?
I don’t know. I can’t sleep, Papa. The moonlight’s wonderful.
Nu pot să dorm, tată. Luna asta e atât de minunată.
And Mrs. Gibbs’s heliotropes. Can you smell it?
Și mirosul de heliotrop din grădina doamnei Gibbs. Îl simți?
Hm—Yes. No troubles on your mind, Emily?
Hm... Da. N-ai cumva vreun necaz, Emily?
Troubles, Papa. No !
Necaz, tată? Nuuu!
Well, don’t let your mother catch you. Good night, Emily.
Bine, atunci amuză-te, dar vezi să nu te prindă maică-ta. Noapte bună, Emily.
Good night , Papa.
Noapte bună, tată.
I never told you about that letter Jane Crofut got from her minister
Nici nu ți-am spus ce scrisoare a primit Jane Crofut
when she was sick.
de la reverend când a fost bolnavă.
The address on the envelope said:
Pe plic a adresat-o astfel:
Jane Crofut; The Crofut Farm, Grover’s Corners; Sutton County;
Jane Crofut; Ferma Crofut; Grover’s Corners; Comitatul Sutton;
New Hampshire; United States of America.
New Hampshire; Statele Unite ale Americii.
What’s funny about that?
Ei și? Ce e atât de ciudat?
Listen, it’s not finished: the United States of America; Continent of North America;
Așteaptă, nu s-a terminat: Statele Unite ale Americii; Continentul Nord-American;
Western Hemisphere; the Earth; the Solar System;
Emisfera Vestică; Pământ; Sistemul Solar;
the Mind of God.
În mintea lui Dumnezeu .
What do you know!
Nu-mi spune!
– Yep, and the postman delivered it. – What do you know!
– Poștașul tot a livrat-o scrisoarea. – Nu-mi spune!
That’s the end of the First Act.
Aici se încheie primul act .
T hree years have gone by.
Au trecut trei ani.
Yes, the sun has risen a thousan d times.
Da, soarele a răsărit de peste o mie de ori.
Summers and winters have cracked the mountains more and the rains
Verile și iernile au mai cioplit din munți câte ceva și ploile au dus la vale țărâna
brought down some of the dirt.
de pe coaste, și ploile multe au adus noroiul muntelui în vale.
Some babies that weren’t even born before, have begun talkin’ sentences;
Câțiva dintre copiii care nici nu se născuseră încă au început
and a number of people who thought they were young have noticed
să vorbească și unii oameni care credeau că sunt încă tineri și vioi au observat
that they can’t bound up a flight of stairs like they used to.
că nu mai pot urca pe scări ca altădată, fără ca inima lor să nu bată ceva mai tare.
All that can happen in a thousand days.
Toate aceste lucruri se pot întâmpla într-o mie de zile.
Nature’s been pushin’ in other ways, too—
Natura și-a continuat munca ei și în alte direcții:
a number of young people fell in love.
câțiva tineri s-au îndrăgostit și s-au căsătorit.
The First Act was called The Daily Life ; this Act is called Love and Marriage .
Primul Act s-a numit Viața de fiecare zi. Actul acesta se numește Dragoste și Căsătorie .
Almost everybody in the world gets married— know what I mean?
Aproape toată lumea de pe pământul ăsta se căsătorește... înțelegeți ce vreau să spun ?
In our town there aren’t many exceptions.
În orașul nostru nu prea sunt excepții de la regula asta.
Most everybody climbs into their grave married.
Mai toți oamenii pășesc în mormânt căsătoriți.
So; three years later. 1904. July 7th,
Și așa: suntem trei ani mai târziu, în anul 1904. E 7 iulie.
just after High School Commencement.
La câteva zile după absolvirea liceului.
That’s when our young people jump up and get married.
Aceasta e vremea în care cei mai mulți tineri de pe la noi se grăbesc să se căsătorească.
Soon as they’ve passed their last examinations, looks like they feel themselves fit to get married
De îndată ce și-au trecut ultimele examene la geometria în spațiu
and Cicero's words, it would seem that they consider themselves marriageable.
și la cuvântările lui Cicero, s-ar părea că se consideră buni de căsătorit.
It’s early morning. Only this time it’s been raining.
E dimineața în zori. Numai că de data asta a plouat.
It was absolutely pouring down with thunderstorms.
A turnat cu găleata și a fulgerat întruna.
Mrs. Gibbs’s garden— and Mrs. Webb’s here—drenched.
Grădina doamnei Gibbs și a doamnei Webb, iată-le – ude complet.
A lot of bean stems and pea pods are full of water.
Multă tulpină de fasole și păstăi de mazăre sunt pline de apă.
All yesterday, over on Main Street the rain looked like curtains being blown along.
Strada Principală a fost ieri toată ziua ca și cum ar fi fost ascunsă de perdele de ploaie.
Hear it? Hm—don't know now— may begin again any minute.
Auziți? Hm, și în orice clipă poate începe din nou ploaia!
There’s the 5 0.45 train for Boston.
Se aude trenul de Boston de la 5.45.
And there’s Mrs. Gibbs and Mrs. Webb
Și iată-le pe doamna Gibbs și pe doamna Webb coborând
making breakfast, as if this were an ordinary day.
să pregătească micul dejun , ca în oricare altă zi.
I don’t have to point out to the women in the audience
Nu trebuie să mai atrag atenția doamnelor din sală că doamnele acestea
that both these ladies cooked three meals a day,
pe care le văd pe scenă, amândouă aceste doamne au făcut mâncare de trei ori pe zi –
one of ’em for twenty years and the other for forty—
una vreme de douăzeci de ani, cealaltă vreme de patruzeci de ani...
no summer vacation.
fără nicio vacanță vara.
They raised two children apiece, washed, cleaned the house,
Fiecare dintre ele au crescut câte doi copii, au spălat și au făcut curat în casă...
and never had a nervous breakdown.
și niciodată nu au avut vreo criză de nervi.
Never thought themselves hard-used, either — It’s like what one of those poets said:
Nici ele nu simt că soarta le-ar fi tratat nedrept. Așa cum a spus un poet din Midwest:
‘’You got to love life to have life, and you got to have life to love life—’’
„Ca să trăiești, trebuie să iubești viața, și ca să iubești viața, trebuie să trăiești…”
Do you know who said that?
Știți cine a aspus asta?
Thornton Wilder, the author of this play. As the saying goes – it’s a vicious circle.
Thornton Wilder. Autorul acestei piese. Așa cum se spune – este un cerc vicios.
There comes Howie Newsome and Bessie, deliverin’ the milk.
Iată-l și pe Howie Newsome și pe Bessie distribuind laptele.
Giddy up, Bessie!
Hai, Bessie!
And there’s Si Crowell deliverin’ the papers like his brother.
Și iată-l și pe Si Crowell, care împarte ziarele, ca în orice altă zi.
Good morning, Howie .
Bună dimineața , Howie.
Good morning, Si. Anythin’ in the papers I ought to know.
Bună dimineața , Si ... Ceva nou prin ziar, ca să știu și eu?
Nothin’ much, we’re losin’ about the best baseball pitcher
Mai nimic, afară de faptul că îl pierdem aproape pe cel mai bun jucător de baseball ,
– George Gibbs – Grover’s Corners ever had.
pe George Gibbs, pe care l-a avut vreodată Grover's Corners...
Aya, reckon he is.
Cred că a fost cel mai bun.
Now all he’ll be doin’ is pitchin’ hay.
Acum o să arunce doar fân toată ziua.
Whoa, Bessie! Guess I can stop and talk.
Hei, Bessie! Pot să mă opresc puțin să stăm de vorbă, dacă mi-e poftă!
– George could hit, too. And run bases. – Fine ballplayer.
– George e ra bun și în apărare și la înaintare. – Ihi, ce mai, un jucător grozav.
I don’t see how he could give that up  to get married.
Nu pot să înțeleg cum a putut să renunțe la treaba asta numai ca să se însoare.
Would you, Howie?
Tu ai face așa ceva, Howie?
Can’t tell. Si. Never had that talent.
Știu și eu, Si? N-am avut niciodată un talent din ăsta...
Mornin’, Howie!
Bună dimineața, Howie!
Good morning , Bill. You’re up early.
Bună dimineața. Azi te-ai sculat mai devreme, Bill.
Seein’ if there’s anything I can do to prevent a flood.
Vreau să văd dacă nu e ceva de făcut ca să evităm vreo inundație.
River’s been risin’ all night.
Apa râului a crescut toată noaptea.
Si Crowell here’s upset George Gibbs is retiring from baseball.
Si Crowell e distrus cu totul din cauza că George Gibbs se retrage de baseball.
That’s how it goes. In '84 we had a player, far better than George Gibbs. .
Da, da, așa-i viața. În ’84, aveam un jucător, ca nici George Gibbs nu-i putea întrece.
His name was Hank Todd.
Îi chema Hank Todd.
Hank Todd! In '84 we had a player whose name was that.
Hank Todd! În ’84, aveam un jucător cu acest nume .
He went to Maine and become a parson.
A plecat în Maine și s-a făcut pastor.
Wonderful ballplayer.
Un jucător minunat.
Howie, how's the weather?
Howie, cum ți se pare că o să fie vremea?
Not bad. Think maybe it’ll clear up for good.
N u prea rea. Cred chiar că o să se însenineze de-a binelea.
– Goo morning, Mrs. Gibbs. – Good morning, Howie.
– Bună dimineața, doamnă Gibbs. – Bună dimineața, Howie.
Too bad about the weather. It’s been raining so heavy that maybe it’ll clear up.
Păcat că s-a stricat vremea. A plouat atât încât cred că o să se însenineze.
– Certainly hope it will. – How much did you want today?
– Aș vrea și eu să fie așa. – Cât lapte luați astăzi?
Looks like I’ll need three-a-milk and two-a-cream.
Aș zice să-mi dai trei de lapte și două de smântână, Howie.
Three a milk and two a cream.
T rei de lapte și două de smântână.
My wife says to tell you, mrs. Gibbs,
Soția mi-a spus să vă transmit, doamna Gibbs,
we hope they’ll be happy. And I’m sure they will.
că vă dorim să fiți foarte fericiți. Și sunt sigur că vor fi.
Thanks, Howie. Tell your wife I hope she gets to the wedding.
Îți mulțumesc foarte mult, Howie. Spune-i soției că sper să vină la nuntă.
She will if she can .
O să vină dacă o să poată.
Good morning, M rs. Webb.
Bună dimineața , doamna Webb.
Oh, good morning, Mr. Newsome. I told you four quarts,
O, bună dimineața, domnule Newsome. Ți-am spus să-mi aduci patru sticle,
but I hope you can spare another.
dar cred că-mi mai poți da încă una.
Yes , madam… and two-a-cream.
Da, doamnă... și două de smântână.
Will it start raining again, Howie?
Crezi că o să înceapă să plouă iar, Howie ?
Well— I was just telling Mrs. Gibbs it may clear up.
Mde. Tocmai îi spuneam doamnei Gibbs că s-ar putea să se însenineze.
My wife told me to tell you as how we hope
Soția mea mi-a spus să vă transmit că vă dorim, doamnă Webb,
they’ll be happy, M’s Webb,—know they will.
ca amândoi să fiți foarte fericiți. Și sunt sigur că vor fi.
Thank you, and thank Mrs. Newsome , we’re counting on seeing you at the church.
Îți mulțumesc și îi mulțumesc și doamnei Newsome și sperăm să vă vedem la biserică.
Yes, Mrs Webb. We hope to be there Come on, Bessie!
Da, doamnă Webb. Sper să venim. Nu se poate să lipsim. Hai, Bessie.
Well, Ma. You’re losing one of your chicks.
Ei, mama, a venit și ziua aceea. Unul din pui te părăsește.
Yes.
Da.
Frank Gibbs, don’t you say another word.
Frank Gibbs, să taci din gură. Îmi vine într-una să plâng.
Sit down and drink your coffee.
Stai jos și bea-ți cafeaua.
The groom’s shaving, only there ain’t much to shave—
Mirele e sus și se bărbierește... Numai că nu prea are ce să bărbierească.
whistling like he's glad to leave us.—
Fluieră și cântă, de parcă s-ar bucura că ne lasă...
Every now and then he says “I do” to the mirror, but it don't sound convincing to me.
Mereu se uită în oglindă și spune: da!, dar nu-mi pare prea convins.
Really, Frank, I don’t know how he’ll get along. I’ve arranged his clothes,
Zău, Frank, nu știu cum o să se descurce. I-am pregătit haine și am avut grijă
kept his feet and warm things on—
să-și pună și lucrurile mai călduroase...
Frank, they’re too young! Emily won’t think of such things.
Frank, sunt prea tineri! Emily n-o să se gândească la toate astea.
He’ll catch his death-a-cold within a week.
Și de-aici într-o săptămână George o să răcească tun.
I remember my wedding morning.
Mă gândeam la ziua când m-am însurat.
Now don't start, Frank.
Acum nu-ncepe și tu, Fran k .
I was the searedest young fella in New Hampshire.
Eram cel mai speriat flăcău din tot statul New Hampshire.
I thought I'd made a mistake.
Îmi ziceam că-i limpede că fac o mare greșeală.
When I saw you coming down that aisle
Și când te-am văzut venind printre cele două șiruri de bănci, da,
I thought you were the prettiest girl I’d seen;
mi-am zis că ești cea mai frumoasă fată din câte-am văzut vreodată.
the only trouble was that I’d never seen you before.
Da, singura problemă era că nu te mai văzusem niciodată până atunci.
I was in the Congregational Church marryin’ a total stranger!
Și uite-așa, eram în Biserica Congregată și mă-nșuram cu o femeie total necunoscută.
And how do you think I felt? Frank, w eddings are awful things.
Și cum vă închipuiți că mă simțeam eu? Frank, nunțile astea sunt ceva îngrozitor.
Farces! Here, I made you something.
Niște farse, asta sunt! Uite, ți-am pregătit ceva special!
Why, Julia! French toast!
O, Julia Hersey... biscuiți franțuzești!
I had to do something.
Nu mi-a fost greu să-i fac și trebuia să fac ceva.
– How’d you sleep, Julia? – Well, I heard the clock every hour.
– Cum ai dormit în noaptea asta, Julia? – Ei, am cam tot auzit ceasul bătând.
Yes!
Da!
Aya, I get a shock every time I think of George
Daaa. Și de fiecare dată mă înfioram gândindu-mă că George se apucă
setting out to be a family man!
să-și întemeieze o familie...
There’s nothing so terrifying in the world as a son.
Nimic nu este mai îngrozitor decât un fiu.
The relation of father and son is the damndest, —
Relația dintre tată și fiu e cea mai afurisită, cea mai complicată...
Well, mother and daughter’s no picnic—
Lasă că nici relațiile dintre mamă și fiică nu-s o distracție…
They’ll have troubles, but that’s none of our business.
Da, cred că sunt o mulțime de încurcături, dar asta nu e treaba noastră.
Everybody has a right to their own troubles.
Fiecare are dreptul la propriile sale încurcături.
Aya… people are meant to live two-by-two in this world. It’s not good to be all by yourself.
Da... oamenii trec prin viață, doi câte doi. Nu-i firesc să rămâi singur.
Julia, do you know one of the things I was scared of when I married you?
Julia, printre altele, când m-am însurat cu tine,
I was afraid we didn’t have enough to talk about for more than  a few weeks.
mi-era teamă că n-o să avem ce vorbi decât vreo câteva săptămâni.
that we’d eat our meals in silence.
Mi-era teamă că o să plecăm de acolo și o să stăm la masă și o să tăcem.
Well, you and I been conversing for twenty years without
Și, uite, de vreo douăzeci de ani, tot stăm de vorbă
any barren spells.
și n-am observat să fi tăcut vreodată.
Well, good weather, bad weather, I always find something to say.
Ei... și pe vreme bună și pe vreme rea, eu am întotdeauna ceva de spus.
Did you hear Rebecca up yet?
Ai auzit-o cumva pe Rebecca învârtindu-se sus?
No. Only day of the year Rebecca hasn’t been managing everybody’s business.
Nu, e singura zi când Rebecca nu se mai amestecă în treburile altora.
She’s hiding, might be crying.
Se ascunde în camera ei... am impresia că plânge.
Lord’s sakes— this has got to stop.
Pentru numele lui Dumnezeu! Povestea asta trebuie să înceteze.
Rebecca! Come get breakfast.
Rebecca! Vino la masă!
Good morning. Only four more hours to live!
Bună dimineața la toată lumea. Mai am încă patru ore de trăit.
– Where are you going? – To see my bride .
– Unde te duci? – Trec dincolo să-mi văd mireasa ...
Now, George, put on your boots . It’s raining torrents.
Cum, George, țara să-ți pui galoșii? Plouă cu găleata.
You don’t go out of this house without being prepared.
Nu poți să ieși din casă așa, fără să iei ceva pe tine.
Aw, Ma—it’s just a step.
Păi, mama, sunt numai doi pași până acolo!
You’ll catch your death-a-cold through the service.
Ai să răcești tun și-ai să tușești tot timpul cât o să dureze slujba.
George, do what your mother says!
George, fă așa cum îți spune maică-ta!
From tomorrow on you can go wherever and whenever you want,
De mâine încolo poți să mergi cum vrei pe orice vreme,
While you’re in my house you’ll live wisely .
dar atâta timp cât ești încă în casa mea, o să te porți cum trebuie .
Perhaps Mrs. Webb isn’t used to callers this early.
S-ar putea ca dna Webb să nu fie obișnuită să primească vizite așa devreme...
Here, take a cup of coffee.
Stai aici și bea o ceașcă de cafea.
Just a sec.
Mă-ntorc într-o clipă.
Good morning, Mother Webb.
Bună dimineața, mama Webb.
Oh my God! You frightened me! B ut you know I can’t ask you in.
Dumnezeule! M-ai speriat! D ar știi că nu te pot primi în casă.
Why not—?
De ce nu?
Why, George, the groom can’t see
Știi la fel de bine ca și mine: mirele nu-și poate vedea mireasa
his bride on his wedding day.
în ziua nunții, decât în biserică.
Aw,—that’s  superstition. Good morning, Mr. Webb.
Ei... asta e o superstiție. Bună dimineața, domnule Webb.
Good morning, George.
Bună dimineața, George.
Mr. Webb, you don’t believe in that, do you?
Domnule Webb, nu-i așa că dumneata nu crezi în superstiția asta?
There’s common-sense in superstitions, George.
Există multă înțelepciune uneori în unele superstiții, George.
Millions have followed it, George,
Milioane de oameni le-au respectat, George,
and don’t be the first to fly in the face of custom.
și nu cred că vrei să fii primul care nu ține seama de obiceiuri.
How is Emily?
Ce face Emily?
She hasn't waked up yet.
Nici nu s-a sculat încă.
Emily’s asleep?
Emily doarme?
No wonder! We were up all night sewing and packing.
Nu-i de mirare. Am stat toată noaptea... Acum să-ți spun eu ce-i de făcut:
Now, George; you sit with Mr. Webb and drink this cup of coffee;
o să stai jos o clipă cu domnul Webb și ai să bei o ceașcă de cafea,
I’ll run upstairs and make sure Emily doesn’t come downstairs.
iar eu o să mă duc sus și o să văd să nu vină Emily jos, să dea peste voi.
There's bacon, too. But don’t stay long.
E și ceva șuncă, dar nu o lungiți prea mult.
Well, George, how are you?
Ei, George, și cum te mai simți?
I'm fine. Mr. Webb, what commonsense could there be in a superstition like that?
O, foarte bine. Domnule Webb, ce sens are o superstiție ca asta?
Well, on the wedding morning a girl’s head's full of clothes and—
Vezi, George, în dimineața nunții, mintea unei fete poate fi preocupată
one thing and another.
de rochii, de una... de alta...
That’s probably it?
Nu crezi că s-ar putea să fie așa?
I never thought of that.
Daaa. Nu m-am gândit la asta niciodată.
A girl's nervous on her wedding day.
O fată poate fi foarte emoționată în ziua nunții.
Gee, I wish a person could get married without all that marching.
Tare-aș mai vrea să te poți căsători fără tot tărăboiul ăsta.
Every man that’s ever lived has felt that way, George, but it was no use.
Fiecare bărbat de pe lumea asta a dorit același lucru, George, dar n-a folosit la nimic.
It’s the women who’ve built up weddings.
Femeile au inventat povestea asta cu nunta, băiete.
For a while now the women have it all their own.
Și pentru câtva timp ele sunt stăpâne.
A man looks pretty small at a wedding, George.
Bărbatul e un băiețaș foarte mic la nunta lui, George.
All those women making sure the knot’s tied
Toate femeile acelea de treabă stau umăr la umăr ca să fie sigure
in a public way.
că totul e așa cum trebuie.
Well, you believe in it, don’t you, Mr. Webb?
Totuși... crezi în asta, nu-i așa, domnule Webb?
Yes. Oh, yes! Now, don’t get me wrong, boy,
O, desigur, desigur. Să nu mă înțelegi greșit, băiete.
marriage is a wonderful thing. Don’t forget that, George.
Căsătoria e un lucru minunat... minunat. Să nu uiți asta, George.
No, sir. Mr. Webb, how old were you when you got married?
Nuu... Domnule Webb, câți ani ai avut când te-ai însurat?
Well, I'd been to college and taken a little time to get settled.
Terminasem colegiul și mai trecuse o vreme ca să mă aranjez și eu.
But my wife wasn’t much older than Emily.
Dar so ția mea nu era mai mare ca Emily.
Oh, age hasn’t got much to do with it, George, compared with—
Vârsta nu prea are importanță în treaba asta, George... în comparație cu...
other things.
aaa... alte lucruri.
What were you going to say, Mr. Webb?
Ce vreți să spuneți, domnule Webb?
Ah, I don’t know… Was I going to say something?
A, știu și eu... Am vrut să spun ceva?
I was remembering the other night what my father said
Mă gândeam în noaptea asta la sfaturile pe care mi le dăduse
when I got married.
tatăl meu când m-am însurat.
Charles, he said: start right off showin ’ who’s boss.
Charles, așa îi zicea el, Charles, de la început trebuie să arăți cine-i stăpânul în casă, așa mi-a zis.
Best thing to do is to give an order, just so she’ll learn to obey,
Cel mai bun lucru e să poruncești, chiar dacă nu-i nevoie, numai așa, ca s-o înveți să te asculte.
Then he said: “If anything about her irritates you,
Și-mi mai spunea: ‘’dacă vreun lucru te supără în purtarea nevestei tale,
the tone of her voice, or something else, get right up and leave the house;
cum vorbește, sau altceva — ridică-te și pleacă de-acasă.
that’ll make it clear to her.” And he said: "Never let your wife know
Asta o să o învețe minte.’’ Și, a, da, zicea el, niciodată, dar niciodată nevasta
how much money you have, never.”
nu trebuie să știe câți bani ai.
Well…
Eu nu cred că aș putea...
So I took the opposite of his advice
Așa că am făcut exact contrariul a ceea ce m-a sfătuit tatăl meu
and I’ve been happy ever since. So let that be a lesson to you , George ,
și am fost fericit. Și asta să fie o lecție și pentru tine, George,
never to ask advice on personal matters ...
în probleme personale să nu ceri sfatul nimănui...
... are you going to raise chickens?
... o să creșteți păsări la ferma?
– What? – Are you raising chickens on your farm?
– Poftim? – O să creșteți păsări la ferma voastră?
A book came in on the Philo System of raising chickens.
Mi-a căzut în mână, fiind în cabinetul meu, o carte despre sistemul Philo de creștere a păsărilor.
I wish you’d read it. I’m thinking of beginning myself,
Aș vrea s-o citești și tu. Mă gândesc că la început să încerc treaba asta
in the back yard! I’m going to put an incubator in the cellar—
în ogradă și apoi o să pun în pivniță un incubator...
Charles Webb, are you talking about that incubator again?
Charles, iar ai început cu povestea aia cu incubatorul?
I thought you were talking about serious things.
Credeam că vorbești de alte lucruri despre care ar fi fost cazul să vorbești.
Well, Myrtle, if you want to give the boy some advice,
Bine, Myrtle, dacă vrei să-i dai băiatului câteva sfaturi mai bune,
I’ll go upstairs and leave you alone with him.
mă duc sus și te las singură cu el.
George, Emily’s got to eat breakfast!
George, Emily o să coboare imediat să mănânce.
She sends you her love, but doesn’t want to see you. Goodbye, George.
Îți transmite multă dragoste, dar nu vrea să te vadă. La revedere, George.
Myrtle, guess you didn’t know about that older superstition.
Myrtle, tare mi se pare că habar n-ai de acel vechi obicei...
Since the caveman. No bridegroom should see
Acela de pe vremea oamenilor din peșteri: nici un mire nu trebuie
his father-in-law the day of the wedding.
să-și vadă socrul în ziua nunții.
Or a day close to it. Remember that.
Sau într-o zi apropiată. Să ții minte altă dată.
I have to interrupt again. You see, we want to know how all this began.
Acum sunt din nou nevoită să intervin. N-ați vrea să știți cum a început totul?
The wedding… the plan for two people to spend their whole lives together.
Nunta, dorința aceasta de a trăi o viață întreagă împreună.
I'm terribly interested in how big things like this start.
Mă interesează grozav cum încep lucruri importante ca acestea.
You know how it is: you’re 21 or 22 and you make some decisions;
Știți cum e: ai 21 sau 22 ani, iei unele hotărâri,
then whisssh– you’re 70; you’ve been a lawyer for 50 years,
și apoi te trezești deodată la 70 de ani: ai fost avocat
and that white-haired lady by your side
vreme de cincizeci de ani și ai luat masa împreună cu doamna asta cu părul alb care
has eaten over fifty thousand meals with you.
e alături de tine, de peste cincizeci de mii de ori.
How do such things begin?
Oare cum încep asemenea lucruri?
George and Emily will show you the conversation they had
George și Emily o să ne arate cum s-a desfășurat discuția când și-au dat seama
when they first knew
pentru prima dată că... că... așa cum se zice
”they were meant for one another”.
„sunt făcuți unul pentru altul”.
Before they do I want you to remember
Dar înainte de a o face, aș vrea să încercați să vă amintiți
when you were very young,
cum era când ați fost foarte tineri.
the days when you were first in love;
Și mai ales de zilele când v-ați îndrăgostit pentru prima dată;
when you were like a person sleep-walking.
când mergeați de parcă erați în transă și nici nu știați pe unde mergeți
You didn’t hear a thing they said to you.
și nici n-auzeați tot ce vi se spunea.
You’re a little bit crazy. Will you remember that, please?
Erați chiar puțin cam năuci. Vă amintiți cumva de asta?
It ’s three o’clock. Now they’ll be coming out of High School .
E ora trei. Și acum copiii vor ieși de la liceu.
George has just been elected President of the Senior Class ; since it's June,
George a fost ales președinte la cursul superior ; fiind luna iunie,
that means he will be the senior class president next year.
asta înseamnă că la anul viitor va fi președintele anului terminal.
And Emily’s just been elected Secretary and Treasurer.
Iar Emily a fost aleasă secretara și casiera clasei.
Aya, they’re coming down Main Street now.
Mda, iată-i că vin pe Strada Princip ală .
I can't, Louise, I gotta go home.
Nu se poate, Lois. Trebuie să mă întorc acasă.
Goodbye. Oh, Ernestine!
Pa! Ah, Ernestine, Ernestine!
Can you come over tonight and do Latin ?—
Nu ai putea veni azi seară să învățăm latină?
Isn’t Cicero the worst thing?— Well, tell your mother you have to.
Cicero e teribil de greu! Spune-i mamei tale că trebuie neapărat.
Bye , Helen, bye, Fred.
Pa, Helen. Pa, Fred.
Emily, can I carry your books home?
Îmi dai voie, Emily, să-ți duc eu cărțile până acasă?
Why—uh—thank you. It isn’t far.
Dar... aaaa.... Mulțumesc. Nu stau prea departe.
’Scuse me, Emily, will you?— Say, Bob, if I’m a little late,
Scuză-mă un moment, Emily. Hei, Bob, dacă aș întârzia puțin,
start practice, and give Herb some long high ones.
începeți antrenamentul fără mine. Și dă-i lui Herb mingi înalte, lungi.
Bye , Lizzie.
Pa, Lizzy.
Hello , Lizzy .
Salut, Lizzy.
I’m glad you were elected too, Emily.
Mă bucur grozav, Emily, că ai fost și tu aleasă.
Thank you.
Mulțumesc.
– Emily, why are you mad at me? – I’m not mad at you.
– Emily, de ce ești supărată pe mine? – Nu sunt supărată pe tine.
You’ve been treating me so funny lately.
În ultimul timp te porți cu mine foarte ciudat.
Well, since you ask, I might as well say it , George—
Uite ce e, fiindcă mă întrebi, atunci o să-ți spun totul chiar acum, George.
Oh, goodbye. Miss Corcoran.
La revedere, Miss Corcoran.
What is it?
Ce... ce?
I don’t like the whole change that’s come over you in the last year.
Nu-mi place deloc schimbarea care s-a petrecut în purtarea ta în ultimul an.
Change?
Schimbarea?
I’m sorry if that hurts your feelings but I have to tell you the truth.
Îmi pare rău că trebuie să-ți rănesc sentimentele, dar trebuie... să-ți spun adevărul.
Wha-what do you mean?
Cum adică?
Well, up to a year ago, I used to like you a lot. I used to watch you —
Uite, până acum un an îmi plăceai foarte mult, și-mi plăcea să mă uit
because we’d been friends so long.
la tot ce faci fiindcă suntem prieteni de multă vreme...
And then you began spending all your time at baseball.
Ș i deodată ai început să-ți pierzi tot timpul cu baseball-ul
And you never stopped to speak to anybody anymore not even to your own family, you didn’t.
și nu mai stai deloc de vorbă cu nimeni și nici măcar cu cei din familia ta și,
George, ever since you’ve been elected Captain, you’ve got stuck up
George, asta e un fapt, ai devenit îngrozitor de încăpățânat
and conceited. All the girls say so.
și de orgolios și toate fetele spun acest lucru,
And it hurts to hear 'em say it;
și mă doare să le aud vorbind așa
but I agree with ’em because it's true.
deși au dreptate pentru că asta este adevărul.
Gosh, Emily. I guess it’s hard for a fella not to have
Doamne, Emily. Cred că-i foarte greu să nu se strecoare în firea cuiva
some faults creep into his character.
și unele defecte.
I always expect a man to be perfect. He has to be like that.
Eu mă aștept întotdeauna ca bărbatul să fie perfect și așa și trebuie să fie.
Oh, I—I don’t think it’s possible to be perfect, Emily.
O... eu nu cred, Emily, că se poate să fii perfect.
Well, my father is. And as far as I can see, your father is.
Uite ce e, tatăl meu e, și după câte știu, și tatăl tău e.
No excuse why you shouldn’t be, too.
Nu văd niciun motiv să nu fii și tu.
Well, I feel it’s the other way round;
Eu însă cred că lucrurile stau puțin mai altfel.
men aren’t naturally good, but girls are.
Că bărbații nu sunt buni de la natură, dar că fetele sunt.
Well, I’m not perfect.— It’s not as easy for a girl to be perfect
Atunci află că eu nu sunt perfectă. Nu e deloc ușor pentru o fată să fie
as a man, because we girls are more … nervous ...
tot atât de perfectă ca un bărbat, pentru că noi fetele suntem mai... mai... mai emotive. ..
Now I’m sorry I said all that about you, George. .
Acum îmi pare rău că am spus toate lucrurile acelea despre tine , George .
I don't know what made me say it.
Nu știu ce m-a apucat să ți le spun.
Now I can see it’s not the truth.
Acum îmi dau seama că nu-i nimic adevărat din ce ți-am spus și așa,
It’s not important, anyway.
îmi dau seama că n-aveau nicio importanță.
Emily—would you like an ice-cream soda before you go home?
Emily... n-ai vrea să mănânci o înghețată sau altceva, înainte de a ne duce acasă?
Well, thank you , I would.
Da, mulțumesc, aș vrea.
Hello, Stew, how are you? Good afternoon, Mrs. Slocum.
Salut, Stew... cum ești? Bună ziua, Mrs. Slocum.
Hello, George. Hello Emily. What’ll you have?—
Hello, George. Hello, Emily... Ce luați?
Why, Emily Webb, what you been cry in’ about?
Dar ce-i asta, Emily Webb, de ce-ai plâns?
She got an awful scare, Mr. Morgan.
S-a speriat, chiar acum o clipă, dle Morgan.
That—that hardware-store wagon almost ran over her.
Era cât pe ce s-o calce camionul acela al magazinului de sticlărie.
Tom Huckins drives like a crazy man.
Tom Huckins conduce ca un nebun.
D rink some water, Emily. You look very distracted.
B ea puțină apă, Emily. Arăți foarte tulburată.
You got to look both ways before you cross Main Street these days.
Știi, în ultima vreme când vrei să traversezi pe Strada Principală ,
Gets worse every year— What’ll you have?
trebuie să te uiți într-o parte și în alta. Ce luați?
I’ll have a lemonade , thank you, Mr. Morgan !
Eu o să iau o limonadă , mulțumesc, Mr. Morgan!
No, no, Emily—have an ice-cream with me.
Nu, nu, Emily, ia ca mine o înghețată.
Two strawberry and chocolate ice-cream, Mr. Morgan.
Două înghețate de ciocolată și fragi, domnule Morgan.
Two strawberry and chocolate ice-cream , yes sir.
Două înghețate de ciocolată și fragi, domnule Gibbs. Da, da…
There are 1 25 horses in Grover’s Corners this minute I’m talking to you.
Ei bine, în acest moment sunt 125 de cai în Grover’s Corners.
State Inspector was here yesterday.
Ieri a venit inspectorul statului.
And now they’re bringing in these auto-mo-biles,
Și acum încep să aducă aceste a-u-to-mo-bi-le;
best thing to do is just stay home.
e mai deștept să nu ieși deloc din casă.
Why I can remember when dogs used to sleep
Eeei... îmi aduc aminte de vremea când un câine putea să se tolănească
in the middle of the street, and nothing ever come to disturb them.
în plină Strada Principala , să doarmă acolo toată ziua și nimic să nu-i clintească din loc.
There you are! Mrs. Ellis, be with you in a minute.
Poftim. Imediat, Mrs. Ellis.
They’re so expensive.
Sunt foarte scumpe.
No, no—don’t think of that, Emily. We’re celebrating—our election—
Nu, nu te gândi la asta , Emily . Sărbătorim alegerea noastră la școala.
And then do you know what else I'm celebrating?
Și, știi ce mai sărbătorim?
I’m celebrating because I've got a friend who tells me what ought to be told me.
Sărbătoresc faptul că am căpătat un prieten care-mi spune totul în față.
George, don’t think of that.
George, te rog nu te mai gândi la povestea aceea.
I don't know why I said it. It’s not true. You’re—
Nu știu de ce ți-am spus-o. Nu-i adevărat. Ești...
No, Emily, I’m glad you spoke to me like you did.
Nu, Emily, ține-o tot așa. Mă bucur că mi-ai vorbit așa.
But I’m going to change so quick. You can count on that.
A m să mă schimb foarte repede... pariez c-o să mă schimb.
And Emily, I want to ask you a favor.
Și, Emily, aș vrea să-ți cer o favoare.
W-wh-a-t?
Ce anume?
I f I go away to State Agriculture College next year,
D acă am să plec anul viitor la Facultatea de Agronomie,
will you write me a letter once in a while?
o să-mi scrii din când în când?
I certainly will, George—
Desigur că o să-ți scriu, George.
It seems like being away three years
Desigur că, fiind plecat timp de trei ani din oraș,
you’d get out of touch with things.
o să ți se pară că n-o să mai ai nicio legătură cu multe lucruri de pe-aici.
Maybe Grover’s Corners won’t be so interesting after a while.
Poate că, după un timp, scrisorile din Grover's Corners nici n-o să te mai intereseze.
Grover’s Corners isn’t a very important place when you think of—
Dacă stai să te gândești mai bine, Grover's Corners nu-i orașul cel mai interesant...
all New Hampshire; but I think it’s a very nice town.
din New Hampshire. Dar totuși e un ora ș frumos.
The day wouldn’t come when I wouldn’t want to know
Ziua aceea nu va veni niciodată când să nu-mi pese de tot
everything about our town. I know this is true, Emily.
ce se întâmplă în orașul nostru. Știu că asta e adevărat, Emily...
Well, I’ll try to make the letters interesting.
Bine, atunci o să încerc să fac ca scrisorile mele să fie foarte interesante.
Emily, whenever I meet a farmer I ask him if he thinks
Emily, ori de câte ori stau de vorbă cu vreun fermier, îl întreb dacă i se pare
it's important to go to Agriculture School to be a good farmer.
necesar să faci școala de agricultur ă pentru asta.
Yeh, and some of them say it’s even a waste of time.
Mde, unii dintre ei spun chiar că-ți irosești vremea degeaba.
You can get all that stuff, anyway,
Ce se predă acolo poți învăța și din caietele pe care guvernul
in the pamphlets the Government sends out— Uncle Luke’s gettin’ old,—
le trimite fermierilor. Unchiul Luke a îmbătrânit...
he’s about ready for me to take over his farm.
și e gata să-mi dea ferma și mâine, dacă aș putea lucra acolo.
My!
Doamne!
And like you say, being gone all that time—
Și, așa cum spui și tu... să fii plecat atâta vreme...
in other places and meeting other people— I guess new people
să cunoști alți oameni... eu cred că oamenii noi pe care i-aș întâlni
probably aren’t any better than old ones.
n-ar fi mai buni decât cei pe care-i știu.
I feel that you’re as good a friend as I’ve got.
De fapt, cred că tu ești cel mai bun prieten din câți aș putea să am.
I don’t need to go and meet new ones.
N-am nevoie să plec și să cunosc alți oameni din alte orașe.
But George, maybe it’s important for you
Dar, George, poate că e foarte important să pleci și să înveți toate lucrurile astea...
to go and learn all that cattle-judging and soils and those things.
să crești vitele, să cunoști cum e pământul... și tot felul de lucruri din astea...
Of course, I don’t know.
Desigur, eu nu știu ce să spun...
Emily I’m going to make up my mind right now—I won’t go. Tonight I’ll tell my father.
Emily, uite, m-am hotărât chiar acum. Nu mai plec. O să-i spun asta diseară tatei.
Why George. I don’t see why you have to decide right now—
Dar George, nu-nțeleg de ce trebuie să te hotărăști chiar în clipa asta.
It’s a whole year away.
Ai timp încă un an.
Emily, I’m glad you spoke to me about that—
Emily, m ă bucur că mi-ai vorbit de defectele mele.
that fault in my character but there was one thing wrong.
Ce ai spus tu era adevărat, dar undeva totuși ai greșit,
namely that for a year now I didn't pay attention to anyone, and...
și anume că vreme de-un an eu n-am dat atenție nimănui, și...
You, for example. You say you were watchin’ me when I did everything—
tu, de pildă. Tu mi-ai spus că te uitai la mine, la tot ce făceam...
Why, I was doing the same about you.
și eu făceam același lucru în ceea ce te privește.
I always thought about you as one of the chief people I thought about.
Mă gândeam întotdeauna la tine ca la primul om la care trebuie să mă gândesc.
I always made sure where you were  sitting on the bleachers. And we talked a lot in school
Mă uitam întotdeauna cu cine stai pe bancă. Și am vorbit mult la școală,
and that was really important to me.
iar asta a fost foarte important pentru mine.
Of course it wasn’t as good as the conversation we’re having right now.
Desigur, nu a fost la fel de bine ca discuția pe care o avem acum.
Then, lately, I started to observe that you act a bit strange with me.
Și apoi, recent, am început să observ că ești puțin ciudată cu mine,
And for three months not I’ve tried to walk home with you; but something's always got in the way.
iar de trei luni încerc să te conduc acasă, dar mereu a intervenit ceva.
Yesterday, I was waiting for you, and you walked home with Miss Corcoran.
Ieri te-am așteptat sprijinit de zidul școlii, și ai plecat acasă cu domnișoara Corcoran.
Oh, George!— Life’s awful funny! How could I have known that?
George! Viața e teribil de ciudată! De unde să fi știut?...
I thought—
Cum, eu credeam că...
Listen, Emily, I’m going to tell you why I’m not going to Agricultural School.
Ascultă, Emily. Îți spun de ce nu merg la Școala Agricolă.
I think once you’ve found a person you’re very fond of—
Mă gândesc că, de vreme ce am găsit o flin ț ă la care țin foarte mult,
and fond of you, enough to be interested in your character—
adică o flintă care ține și ea la mine și îi plac într-atât de mult încât să o intereseze caracterul meu...
Well, I think that’s just as important as college is,
ei bine, cred că lucrul ăsta e tot atât de important ca și facultatea,
even more so. That ’s my opinion.
și chiar mai important ca ea. Asta-i părerea mea.
I think that’s awfully important, too.
Și mie mi se pare că e teribil de important.
– Emily— – Y—yes, George.
– Emily. – Ddda, George.
Emily, if I make a big change: could you be—
Emily, dacă devin mai bun și mă schimb cu totul... ai putea să...
I—I am now ... and always have been ...
Eu... și acum a ... dintotdeauna...
So I guess—this is an important talk we've been having—
Atunci cred că discuția noastră a fost foarte importantă.
Yes , yes.
Da, da.
Wait a second . Then I ’ll walk you home.
Așteaptă o clipă. Apoi te cond u c acas ă.
Mr. Morgan, I’ll— I’ll have to go home and get the money.
Domnule Morgan, trebuie să mă duc acasă să iau bani ca să-ți plătesc.
What’s that? George Gibbs, do you mean to tell me—
Ce? George Gibbs, vrei să-mi spui că...
Yes. But I had important motivations, Mr . Morgan.
Ba da. Dar am avut motive importante, Mr. Morgan.
Look—here’s my gold watch to keep until I come back.
Uitați, ceasul meu de aur, îl lăsați ca gaj până mă întorc cu banii.
That’s all right. Keep your watch. I’ll trust you.
Bine. Ține-ți ceasul. Am încredere în tine.
I’ll be back in five minutes.
Mă întorc în cinci minute.
I’ll trust you ten years, George — not a day over.—
Îți acord un credit de zece ani, George – dar nu cu o zi mai mult!
Got all over your shock, Emily?
Ei bine, Emily, ți-ai revenit după sperietură?
Yes, thank you, Mr. Morgan— it was nothing.
Oh, da, mulțumesc, Mr. Morgan. A fost o nimica toată.
I’m ready to go .
Putem pleca.
Well, now we’ll get on to the wedding.
Ei bine, acum să trecem la nuntă.
There are a lot of things to be said about a wedding,
Multe lucruri se pot spune despre o nuntă;
and during the wedding there can be a lot to think about.
în timpul unei nunți îți trec prin minte o mulțime de gânduri.
We can’t get them all into one wedding, naturally,—
Nu le vom putea aminti pe toate cu prilejul unei singure nunți, firește,
especially not in Grover’s Corners,
și mai ales nu cu prilejul unei nunți din Grover’s Corners,
where weddings are mighty short and plain.
unde nunțile sunt îngrozitor de simple și scurte.
In this play I take the part of the minister.
Astăzi eu joc rolul preotului.
That gives me the right to say a few things more.
Aceasta îmi oferă ocazia să spun câteva cuvinte mai multe despre asta.
Yes, for a while now the play gets pretty serious.
Pentru o vreme, această piesă devine foarte serioasă.
Y'see,—some churches say that marriage is a sacrament.
Știu că unele biserici spun că e o sfântă taină, căsătoria.
I don't know what that means exactly, but I have my suspicions.
Nu prea știu ce vrea să însemne asta, dar îmi pot închipui.
People are supposed to live two-by-two – li ke Mrs. Gibbs said a few minutes ago .
Oamenii au fost creați să trăiască în perechi – C um zicea doamna Gibbs acum câteva minute .
A wedding is a god thing. But even during such a joyful occasion,
Nunta e un lucru bun, dar chiar și la o asemenea nuntă
many doubts quietly creep into the heart.
sunt o mulțime de lucruri încurcate, înrădăcinate în mințile oamenilor.
Has the moment truly come for me to take this important step?
Chiar a venit momentul să fac acest pas important?
Is this person beside me really the one and only
Acest om de lângă mine – este cu adevărat singurul pe care Dumnezeu
whom God and fate have destined for me?
și soarta l-au ales pentru mine?
Like one of those European fellas said: Every time a child is born into the world
Dar, așa cum a spus un european: Fiecare copil născut
it’s Nature’s attempt to make a perfect human being.
este o nouă încercare a naturii de a crea omul perfect.
Well, we’ve seen Nature pushing and contriving for some time now.
Ei bine, de ceva vreme vedem cum natura încearcă și se chinuie.
We know she’s interested in quantity; but I think she’s interested in quality, too.
Toți știm că îi pasă de cantitate — dar cred că și de calitate.
Maybe she's tryin’ to make another good Governor for New Hampshire.
Poate că încearcă să creeze un nou guvernator bun pentru New Hampshire.
That’s what Emily hopes.
Cel puțin Emily speră asta.
And don't forget the other witnesses, the ancestors.
Și în asta speră toți martorii nunții, și au sperat și strămoșii noștri.
Millions of them. Most of them set out to live two-by-two.
Milioane de strămoși - majoritatea lor au trăit și ei așa, doi câte doi.
Hope. T hat’s all my sermon. Twan’t very long anyway.
Spera nța. A ceasta este credința mea. Dar aici mă opresc acum.
I don’t know why I’m crying. I guess I have no reason to cry.
Habar n-am de ce trebuie să plâng. Cred că n-am nici un motiv să plâng.
This morning at breakfast it came over me. There was Emily eating breakfast
M-a apucat așa, deodată, azi dimineață, la micul dejun ; Emily mânca așa cum mănâncă
as she’s done for 17 years—
în fiecare dimineață de 17 ani,
And now she’s going to eat in someone else's house in the morning.
și acum o să se ducă să mănânce dimineața în casa altcuiva.
I suppose that’s it— And Emily suddenly said: ‘’ I can’t eat another mouthful.’’
Cred că asta e motivul. Și Emily! Mi-a spus deodată „Nu mai pot mânca nimic”,
And she put her head on the table and she cried.
și-a pus capul pe masă și a început să plângă.
T here’s something downright cruel about sending girls
E totuși de-a dreptul o cruzime să ne lăsăm fetele
out into marriages.
să se mărite în felul ăsta.
I hope she heard something from one of her friends.
Sper că vreuna dintre prietenele ei să-i fi spus câte ceva.
It’s—it’s cruel, I know; but I just couldn’t get myself to say anything …
E-o cruzime, o știu, dar nu m-am putut hotărî să-i vorbesc despre...
I went into it as blind as a bat myself.
Eu însămi am intrat în căsătorie oarbă .
The whole world’s wrong, that’s what’s the matter.
Nimic nu-i așa cum trebuie să fie, asta-i tot.
Eh, George!
Hei, George!
Look at him, fellas. He’s scared to death!
Uitați-vă acolo – o să leșine de frică!
George! You don’t have to look so innocent, you old geezer.
George! Hai, nu te uita așa inocent, vulpe bătrână.
We know what you’re thinking. Go to it, big boy, y’ old geezer you.
Știm la ce te gândești. Nu aduce rușine echipei, bătrâne! Huuu!
All right! That’s enough of that.
Bine, bine, ajunge! Ajunge cu asta.
There used to be an awful lot of that kind of thing in weddings in the old days
Au fost multe de genul acesta la nunți în vremuri vechi —
We’re more civilized now,—so they say.
Dar se spune că noi suntem mai civilizați.
George! What’s the matter?
George! Ce-i cu tine?
Ma, I don’t want to grow old! Why’s everybody pushing me so?
Mamă, nu vreau să îmbătrânesc. De ce mă împinge toată lumea așa?
– Why, George—you wanted it. – No, Ma, listen to me—
– Dar, George, tu ai vrut-o. – Nu, ascultă-mă, mamă...
No, no, George—you’re a man now I
N-are rost, George, acum ești bărbat.
Listen, Ma—for the last time I ask you. All I want to do is to be a fella—
Ascultă-mă, mamă, te rog pentru ultima oară... tot ce vreau e să fiu un om...
George! If anyone should hear you! Why, I’m ashamed of you!
George! Dacă te aude cineva! Termină! Să știi că mi-e rușine cu tine!
What? Where’s Emily?
Cum? Unde e Emily?
George, you gave me such a fright.
George! M-au trecut toate emoțiile!
Cheer up, Ma. I’m getting married.
Bucură-te, mamă, mă însor.
Let me catch my breath.
Lasă-mă să-mi revin o clipă.
Ma, you save Thursday nights
M amă, să ne rezervi serile de joi. .
Emily and I are coming over to dinner every Thursday night.
Emily și cu mine vom veni să luăm cina la voi în fiecare joi seara, ai să vezi...
Why, Ma.What are you crying for? Come on. We got to get ready.
Mamă, de ce plângi? Hai, trebuie să fim gata de nuntă.
I never felt so alone in my whole life.
Niciodată în viața mea nu m-am simțit atât de singură.
And George, over there—I hate him— I wish I were dead. Papa! Papa!
Uite-l pe George... cu figura asta... îl urăsc! Mai bine aș muri acum! Tată!
– Emily! Now don’t get upset— – But, Papa,—I don’t want to get married—
– Emily! Liniștește-te, ce-i cu tine? – Dar, tată, nu vreau să mă mărit!
Sh-h—Emily—Everything’s all right.
Șșș, Emily! Bine, totul este în ordine.
Why can’t I stay for a while just as I am? Let’s go away—
De ce să nu mai rămân așa cum sunt acum? Hai să plecăm de aici...
No, no,— Now think a minute.
Nu, nu. Stai o clipă și reculege-te.
Don't you remember what you used to say—that I was your girl.
Nu-ți amintești că-mi spuneai... mereu îmi spuneai, mereu, că sunt fata ta!
There must be lots of places we can go to.
Sunt o mulțime de locuri unde am putea merge.
I'd work for you. I could keep house.
Aș munci pentru tine. Aș putea ține casa.
Sh! You musn't think of such things. You're just nervous, Emily.
Șșș... n-ar rost să te gândești la lucrurile astea. Ești pur și simplu emoționată, Emily.
George! George! Will you come here a minute!
George! George! Vrei să vii o clipă?
Why, you're marrying the best young fellow in the world. George is a great boy.
Doar te măriești cu cel mai bun băiat din lume. George e un băiat admirabil.
I’m giving away my daughter, George. Can you take care of her?
Ți-o dau pe fiica mea, George. Crezi că o să poți avea grijă de ea?
I want to— I ’ll try. Emily, I'm going to do my best.
V reau să... o să încerc. Emily, o să fac totul pentru tine.
I love you. I need you.
Te iubesc, am nevoie de tine.
Well, if you love me, help me— all I want is someone to love me.
Bine, dacă mă iubești, ajută-mă. Tot ce vreau e un om care să mă iubească.
I will, Emily, I'll try.
Te voi iubi. Emily, o să încerc.
And I mean forever. Do you hear? Forever.
Și când spun asta, înțeleg pentru totdeauna. Auzi? P entru totdeauna .
Come, they're waiting for us. Now, you know it’ll be all right.
Haideți, oamenii ne așteaptă. Acum știți că totul va merge cum trebuie.
Doesn’t she make a lovely bride?
Nu-i frumoasă mireasa?
Do you, George, take this woman, Emily, to be your wedded wife,
George, o iei pe această femeie, Emily, ca soție,
to have and to hold from this day forward,
ca din această zi să trăiești alături de ea,
in sickness and in health, for richer for poorer,
în boală și în sănătate, la bine și la greu, s-o iubești
to love and to cherish till death do us part?
și s-o cinstești, până când moartea vă va despărți?
Loveliest wedding I ever saw.
Cea mai frumoasă nuntă din câte am văzut!
I really like lovely weddings. Doesn’t she make a lovely bride?
Tare îmi plac nunțile frumoase, dumneavoastră nu? Nu-i frumoasă mireasa?
Yes.
Da.
Do you, Emily, take this man, George, to be your wedded husband?
Vrei, Emily, îl iei pe acest tânăr, George, ca soț al tău?
Don’t know when I’ve seen such a lovely wedding.
Nu știu cum se întâmplă, dar când văd o nuntă atât de frumoasă,
But I always cry. I just like to see young people happy.
mă apucă plânsul întotdeauna. Nu știu de ce, dar întotdeauna mă apucă plânsul.
Don’t you? Oh, I think it’s lovely!
Pur și simplu îmi place să văd tineri care sunt fericiți. O, tare-i frumos!
…till death do you part?
…până când moartea vă va despărți?
I do!
Da!
The ring!
Inelul!
I’ve married two hundred couples.
Am căsătorit peste două sute de perechi la vremea mea.
Do I believe in it? I don’t know. I suppose so. X marries Y.. .
Oare cred în povestea asta? Nu știu nici eu. X. se căsătorește cu Y...
The cottage, the go-cart, the Sunday afternoon drives with the Ford —
Căsuța, căruciorul pentru copil, plimbările de sâmbătă după-amiază cu Fordul,
the first rheumatism—the grandchildren— the second rheumatism—the deathbed—
Prim a criz ă de reumatism, nepoții, a doua criză de reumatism, clipa morții,
the reading of the will— Once in a thousand times it’s interesting.
citirea testamentului. Doar o dată dintr-o mie de cazuri e interesant.
Let’s hear it!
S ă auzim!
Aren’t they a lovely couple?
Nu sunt o pereche drăguță?
I’ve never been on such a lovely wedding.
Ah, niciodată nu am mai fost la o nuntă atât de frumoasă.
I'm sure they'll be happy. I always say: happiness!
Sunt sigură că vor fi fericiți. Am spus întotdeauna: fericirea!
This is the most important thing in life! The important thing is to be happy.
Aceasta e cel mai important! Important e să fii fericit.
That’s the second act . Let ’s go breath in some fresh air.
A cesta a fost actul doi. Hai de ți să luăm un pic de aer proaspăt .
This time nine years have gone by, friends— summer, 19 1 3
De data aceasta, prieteni, a u trecut nouă ani — suntem în vara lui 19 1 3
Gradual changes have taken place in Grover's Corners.
În Grover’s Corners s-au petrecut o seamă de schimbări.
Horses are gettin’ rarer. Farmers coming into town now in Fords.
Caii au devenit mai rari. Fermierii vin în oraș în mașini Ford.
Everybody locks their house doors at night. Ain't been any burglars in town yet,
Toată lumea încuie ușile s e ara... în oraș încă nu s-au ivit hoți,
but everybody’s heard about ’em.
dar toată lumea a auzit vorbindu-se despre ei.
You’d be surprised though—on the whole, things don’t change much i n Grover ’s Corners .
Veți fi surprinși, totuși, în general lucrurile nu s-au schimbat prea mult în Grover ’s Corners .
This is certainly an important part of our town.
L ocul acesta este o parte importantă a orașului nostru.
It’s on a hilltop—lots of sky, lots of clouds,—
O creastă de deal bătută de viaturi — se vede cerul, s u nt nori,
often lots of sun and moon and stars.
adesea e foarte mult soare și se văd luna și stelele.
I often wonder why people like to be buried in Woodlawn and Brooklyn .
Mă întreb de ce oamenilor le place să fie îngropați în Woodlawn și Brooklyn
when they might pass the same time her e .
când ar putea să-și petreacă același timp și aici.
Over here are the old stones : 16 7 , 16 8
Într-acolo s u nt pietrele acelea vechi de prin 1670, 1680.
Strong- minded people that come a long ways to be independent
Oameni h o t ă r âți , care au străbătut un drum foarte lung, numai pentru a fi independenți. .
Summer people walk around there laughing
Cei care vin vara se plimbă pe-aici râzând de cuvintele caraghioase
at the funny words on the tombstones.
săpate pe pietrele de pe morminte.
Over there—are some Civil War veterans. —
Dincoace s u nt câțiva veterani din Războiul civil.
Iron pennants are on their tombstones.
Pe mormintele lor lucesc fanioane de fier.
Had a notion that the Union ought to be kept together,
Li se pare că Uniunea acestor state ar trebui să fie păstrată,
though they’d never seen more than fifty miles of it themselves.
deși n-au văzut niciodată mai mult de cincizeci de kilometri din ca.
All they knew was the name : the United States of America.
Tot ce știu ei e numele : Statele Unite ale Americii.
And they went and died about it.
Și toți acești oameni s-au dus și au murit pentru ea.
This here is the new part of the cemetery.
Aici e partea cea nouă a cimitirului.
There’s your friend, Mrs. Gibbs.
Aici stă prietena dumneavoastră, doamna Gibbs.
And here's Mr. Stimson, the Congregational Church organist.
Și aici e domnul Stimson, organistul Bisericii Congregate.
And Mrs. Soames who enjoyed the weddin' so much, remember?
Și doamna Soames, căreia îi plăcuse nunta atât de mult... vă mai aduceți aminte?
Oh, and a lot of others. Wall y , whose appendix burst
O, și mulți alții. Și Wally, care a făcut o infecție la apendice în timp
while he was on a Boy Scout trip in Crawford Notch .
ce era într-o excursie la Crawford Notch.
Mr. Carter, Mrs. Grover, the Cartwright family...
Mr. Carter, Mrs. Grover, familia Cartwright ...
Yes, an awful lot of sorrow here.
Da, o mulțime de necazuri îngrozitoare s-au cam liniștit aici.
People wild with grief have brought their relatives up to this hill ,
Oameni înnebuniți de durere și-au adus rudele aici sus pe deal.
—-and then times—sunny days—
T rece timpul... și vin zile cu soare...
rainy days— snow— You know how it is.
și zile ploioase... și zăpada... Știți cum este.
A lot of thoughts come up here, night and day, but no post office—
S-au adunat nenumărate mesaje aici, dar nu are cui să le transmită…
We all know that something is eternal And it ain’t houses or names,
Știm cu toții că există ceva etern. Și nu-i vorba de case, de nume,
and it ain’t earth, and it ain’t even the stars ...
de pământ și nici chiar de stele...
everybody knows in their bones that something is eternal ,
toată lumea știe în adâncul lui că există ceva etern ,
and th at something has to do with human beings .
și acesta are de-a face cu omul.
All the greatest people ever lived have been telling us that for five thousand years .
Toți oamenii mari care au trăit vreodată ne-au tot spus acest lucru de cinci mii de ani .
and yet you’d be surprised how people are always letting go of that fact.
și totuși veți fi surprinși cât de ușor uită oamenii acest lucru.
There’s something way down deep that’s eternal about every human being.
Există ceva etern în adâncul fiecărei făpturi omenești.
Y’know, the dead don’t stay interested in us living people for very long.
Știți că pe morți nu-i interesează cei vii prea multă vreme.
Gradually, they let go hold of the earth—
Treptat, treptat, se desprind de cei de pe pământ...
and their ambitions their pleasures —
și de ambițiile și de plăcerile la care-au ținut...
and the people they loved.
și de ființele pe care le-au iubit.
They get weaned away from earth , like a weaned infant from its mother's breast.
Se satură de cei de pe pământ , s e despart, precum un sugar înțărcat de sânul mamei sale.
Yes, they stay here while the earth-part of ’em burns away,
Și stau aici atâta timp cât ceea ce e pământesc în ei se topește, piere,
and all that time they slowly get indifferent to what’s goin’ on in Grover’s Corners.
și-n tot acest timp devin încetul cu încetul indiferenți față de ce se întâmplă în Grover’s Corners.
They’re waitin' for something they feel is cornin’.
Așteaptă. Ei așteaptă ceva ce știu că trebuie să vină.
Aren’t they waitin’ for the eternal part in them to come out—clear?
Oare nu așteaptă ca acea parte eternă și curată din ei să iasă la iveală?
Some of the things they’re going to say maybe’ll hurt your feelings—
Unele lucruri pe care le vor spune vor răni poate sentimentele dumneavoastră...
but that’s the way it is: mother 'n daughter —husband ’n wife—enemy ‘n enemy—
dar așa stau lucrurile... mama și fiica... bărbatul și nevasta... dușmanul și prietenul...
money ‘n miser— all those important things grow pale around here.
bogatul și săracul... toate aceste lucruri teribil de importante cam pălesc pe-aici.
And what's left? What’s left when memory’s gone?
Și ce mai rămâne când ți-a pierit memoria?
Well, here are some living people.
Așa! Iată și câțiva oameni vii.
There’s Joe Stoddard, our undertaker .
Iată-l pe Joe Stoddard , antreprenorul nostru de pompe funebre
And here comes Sam Craig, a Grover’s Corners boy that left town to go out West
Și iată Sam Craig, un bărbat din Grover’s Corners, care a plecat din oraș ducându-se în Vest.
Good afternoon, Joe Stoddard
Bună ziua, Joe Stoddard. .
Good afternoon , good afternoon . Let me see now: do I know you?
Bună ziua, bună ziua. Ia stai puțin; nu cumva te cunosc?
I’m Sam Craig.
Sunt Sam Craig.
I should have know n you’d be back for the funeral.
Trebuia să-mi închipui că o să vii la înmormântare.
You’ve been away a long time, Sam.
Ai lipsit multă vreme de pe-aici, Sam.
Yes, over twelve years. I’m in business in Buffalo now, Joe—
Da, sunt plecat de doisprezece ani. Lucrez acuma tocmai în Buffalo, Joe.
But I was in the East when I got news of my cousin’s death, so I thought
Dar eram în Est când am aflat de moartea vărului meu, așa că m-am gândit
I’d come back and see the old home— You look well.
să mă aranjez așa ca să pot veni să văd locurile natale. Arăți bine.
Yes, yes, can’t complain— Very sad, our journey today, Samuel.
Da, da, nu mă pot plânge. Foarte trist, drumul nostru de azi, Samuel.
Yes.
Da.
Yes, yes. I always say, I hate to supervise
Da, da. Întotdeauna zic că nu pot să suport să mă ocup de lucrurile astea
when a young person is taken. They’ll be here in a few minutes now.
când e vorba de-o persoan ă tânăr ă . În câteva minute o să fie aici.
I had to come here early today— my son’s supervisin' at the home ...
Azi a trebuit să vin mai devreme... fiul meu are grijă de casă.
Old Farmer McCarthy! I used to do chores for him after school.
Bătrâ nul fermier McCarty! L-am ajutat deseori la fermă, după școală.
He had lumbago.
Avea lumbago.
Yes, we brought Farmer McCarthy here a number of years ago now.
Da, l-am adus aici pe fermierul McCarty acum vreo câțiva ani.
Why, this is my Aunt Julia— I’d forgotten that she’d—of course!
Păi, aici e mătușa mea Julia... Uitasem că... da...
Yes, D r. Gibbs lost his wife two-three years ago—about this time.
Da. D r. Gibbs și-a pierdut soția acum vreo doi, trei ani... cam în luna aceasta.
Today’s another bad blow for him. ..
Și astăzi primește iar o lovitură grea...
That’s my sister Carrie’s boy Sam—Sam Craig.
Asta e băiatul sorei mele Carey. S am... Sam Craig.
I’m always uncomfortable when they’re around.
Niciodată nu mă simt bine când îi văd pe-aici.
Do they choose their own verses much, Joe?
Fiecare își alege versetul c a r e- i place , Joe ?
No—not usual. Mostly the leftovers pick a verse.
Nu... nu prea. De cele mai multe ori cel l ăsați în urmă alege versetul.
Doesn't sound like Aunt Julia.
Nu prea arată cam cum ar fi vrut mătușa Julia.
Well, there aren’t many of those Hersey sisters left now.
Nu mai s un t în viată multe din surorile Hersey.
I wanted to look at my father’s and mother’s—
Voiam să mă uit la... mama și... la tata...
Over there with the Craigs, Avenue F.
Dincolo, cu Craig-uri . Aleea F.
Simon Stimson... He was organist at church, wasn’t he? Drank a lot , we used to say.
Simon Stimson... Era organist la biserică, nu-i așa? și cam bea, așa ziceam noi.
Nobody was supposed to know about it. He's been through a lot of trouble.
Dar nimeni nu trebuia să lase să se vadă că știe. A trecut prin multe necazuri.
Took his own life .
S-a sinucis .
Oh, did he?
A, da?
Hung himself in the attic. They tried to hash it up, but of course it got around.
S-a sp â nzurat in pod. Au încercat ei să nu se afle, dar tot s-a știut.
Chose his own epitaph. It ain’t a verse exactly.
Și-a ales singur epitaful. Asta e. Nu-i chiar un verset.
Why, it’s just some notes of music— what is it?
Păi, nu văd dec â t niște note, ce-i asta?
Oh, I wouldn’t know. It was wrote up in the Boston papers at the time.
Nu știu. La vremea aceea au scris ziarele din Boston despre chestia asta.
– W hat did she die of? – Who?
– D ar ea de ce a murit? – Cine, ea?
My cousin.
V ară -me u .
Had some trouble bringing a baby into the world. ’Was her second, though.
A, nu știi? A. avut niște complicații la o naștere. Deși era la al doilea copil.
There's a little boy ’bout four years old.
A rămas un băiat de vreo patru ani.
And th is is her grave ?
Asta e mormântul ei ?
Yes, there ain’t much more room over here among the Gibbses,
Da, nu prea mai. e mult loc aici printre Gibbși,
so they’re opening up a whole new Gibbs section over by Avenue B.
așa că se face un nou lut pentru Gibbși in aleea B.
You’ll excuse me now. I see they’re cornin’.
Iartă-mă acuma, văd că vin.
– Who is it, Julia? – My daughter-in-law, Emily Webb.
– Cine-i, Julia? – Nora-mea, Emily Webb.
Well, I declare! The road up here must have been awfully muddy.
Ei, nu mai spune! Drumul încoa trebuie să fi fost teribil de noroios.
What did she die of?
De ce-a murit?
In childbirth.
La naștere.
Childbirth! I’d forgotten all about that!
La naștere. Uitasem-o de toate astea.
My, wasn’t life awful — and wonderful.
Doamne, tare era groaznică viața asta și minunată!
– Wonderful, was it? – Simon! Now, remember!
– Chiar era minunată? – Simon! Te rog, adu-ți aminte.
I remember Emily’s lovely wedding. What a lovely wedding it was!
Mi-aduc aminte de nunta lui Emily. Ce nuntă frumoasă a fost!
And her reading the class poem at Graduation Exercises.
Și-mi aduc aminte cum a citit poezia clasei ei la absolvire!
Emily was one of the brightest girls ever graduated from High School.
Emily era una dintre cele mai inteligente fete din c â te au absolvit vreodată liceul.
I’ve heard Principal Wilkins say so time after time.
L-am auzit mereu pe directorul Wilkins spun â nd lucrul ăsta.
I called on them at their new farm, just before I died. Perfectly beautiful farm.
Am fost la ei, la ferma lor cea nouă, puțin timp înainte să fi murit. O fermă grozav de frumoasă.
It's on the same road we lived on, hm-hm.
E pe șoseaua pe care locuiam și noi.
Aya, right smart farm.
Da, da, frumoasă fermă.
I always liked that song . I hoped they’ll sing.
Întotdeauna m i -a plăcut cântecul ăsta. Așteptam să- i cânte.
Good afternoon !
Bună ziua!
– Good afternoon , Emily! – Good afternoon , M’s Gibbs!
– Bună ziua , Emily ! – Bună ziua, doamna Gibbs !
– Good afternoon , Mother Gibbs! – Emily!
– Bună ziua , mama Gibbs ! – Emily !
Good a f ternoon.
Bună ziua .
It’s raining!
Plouă !
Yes— They’ll be gone soon. Just rest.
Da... Vor pleca î n curând. Acuma stai și odihnește -te .
It seems thousands and thousands of years since I—
Mi se pare că au trecut mii și mii de ani de când era...
Papa remembered my favorite song .
Tata și-a adus aminte că acesta e cântecul meu favorit.
Oh, I wish I’d been here a long time! I don’t like being new here !
O, tare-aș vrea să fi fost aici de multă vreme. Nu-mi place să fiu nouă printre voi !
– Goo d afternoon , Mr. Stimson ! – Goo d afternoon !
– Bună ziua , domnule Stimson ! – Bună ziua !
Mother Gibbs, George and I have made that farm
Mamă Gibbs, George și cu mine ne-am stabilit eu ferma aceea
into the best place you ever saw. We thought of you all the time.
în cel mai bun loc posibil. Ne-am gândit mereu la tine.
We wanted to show you the new barn and a great long cement drinking fountain
Am vrut să-ti arătăm hambarul cel nou si fântâna aceea mare și frumoasă
for the stock. We bought that out of the money you left us.
din ciment pentru vite. Am făcut-o eu banii pe care ni i-ai lăsat.
I did?
Eu?
Don’t you remember, Mother Gibbs— the legacy you left us?
Nu-ți amintești, mamă Gibbs... moștenirea pe care ne-ai lăsat-o?
Why, it was over three hundred and fifty dollars !
Cum, erau mai mult de trei sute si cincizeci de dolari!
Yes, yes, Emily.
Da, da, Emily.
Well, there’s a patent device on this drinking-fountain so that it never overflows .
Și fântâna are un dispozitiv automat, așa că niciodată apa nu curge pe de lături.
And it never sinks below a certain mark. G reat invention !
Și nu scade sub un anum it nivel. I nvenție minunată !
It won’t be the same to George without me, but it’s a lovely farm.
Lui George, n-o să mai fie la fel fără mine, dar ferma e foarte frumoasă.
Live people don’t understand, do they?
Oamenii vii nu înțeleg, nu-i așa?
No, dear—not very much.
Nu, draga mea... nu prea.
They’re sort of shut up in little boxes, aren’t they?
Parc-ar fi închiși în niște cutii strâmte, nu?
I feel as tho I knew ’em last a thousand years ago—
Mă sunt de parcă i-aș fi cunoscut acum o mie de ani...
My boy is spending the day at Mrs. Carter’s.
Băiatul meu stă la doamna Carter azi.
Oh, Mr. Carter, my little boy is spending the day at your house.
O, domnule Carter, băiețelul meu o să stea azi la dumneavoastră.
Yes, he loves it there. ..
Da, îi place să stea acolo...
Mother Gibbs, we have a Ford, too. Never gives any trouble.
Mamă Gibbs, avem și un Ford. Merge grozav.
I don’t drive, though. Mother Gibbs, when does this feeling go away?
Totuși, eu nu conduc. Mamă Gibbs, când te părăsește sentimentul acesta?
Of being one of them? How long does it ?
Că ești... unul dintre ei? Cât timp?
I know .
Știu.
Look, they're finished. They’re going.
Uită-te, au terminat. Pleacă.
Just wait and be patient.
Așteaptă și ai răbdare.
Look! Father Gibbs is bringing some flowers to you.
Uită-te, tata Gibbs îți aduce ție flori .
He looks just like George, doesn’t he?
Seamănă cu George, nu-i așa?
Oh, Mother Gibbs, I never realized before how troubled and how —
O, mamă Gibbs, nu mi-am dat seama niciodată p â nă acum cât de frăm â ntați și cât...
how in the dark live persons are. Look at him. I loved him so.
cât de nepricepută sunt oamenii vii! Uită-te la el. Îl iubeam atât de mult.
From morning till night, that’s all they are—troubled.
De dimineața până noaptea asta-i cu ei... mereu sunt frământați.
Little cooler than it was. ..
S-a mai răcorit puțin...
Aya, that rain’s cooled it off a little.
Da, ploaia a mai răcorit puțin vremea.
Those northeast winds always do the same thing?
Vântul din nord-est face întotdeauna asta?
If it ain’t a rain, it’s a three-day blow. ..
Dacă nu plouă, atunci bate timp de trei zile...
But Mother Gibbs, one can go back; one can go back there again into living!
Dar, mama Gibbs, unii pot să se-ntoarcă... să se-ntoarcă înapoi acolo... să trăiască din nou.
I feel it! I know it!
Simt că e așa. Știu!
Why just then for a moment I was thinking about the farm—
Știu că-i așa. Știi, așa mă gândisem o clipă la... la fermă...
and for a minute I was there and my baby was on my lap as plain as day!
și pentru o clipă am fost acolo, și copilul îmi stătea în poală, cum stătea întotdeauna.
Yes, of course you can.
Desigur că se poate.
I can go back there and live those days over again—why not?
Mă pot întoarce acolo și să trăiesc din nou toate zilele acelea... și de ce nu?
All I can say is, Emily, don’t.
Tot ce-ți pot spune, Emily, e să n-o faci.
But it’s true, isn’t it? I can go and live— back there—again.
Dar e adevărat, nu-i așa? Po t pleca și trăi... iar... acolo... înapoi...
Yes, some have tried, but they come back.
Da, unii au încercat , dar s-au întors repede.
Don’t do it, Emily.
Să nu faci una ca asta, Emily.
Emily, don’t. It’s not what you think it’d be.
Emily, s ă nu faci asta. Nu-i așa cum crezi că o să fie.
But I won’t live over a sad day. I'll choose a happy one .
Dar nu voi trăi iar o zi trist ă . O să aleg una fericită.
I’ll choose the day I first knew that I loved George.
O să aleg ziua în care mi-am dat seama pentru prima dată că iubesc pe George.
Would that be painful?
C um ar putea fi dureros?
You not only live it; but you watch yourself living it.
Nu vei trăi doar, c i le vei privi trăind.
And as you watch it, you see the thing that they never know.
Și când te privești, vezi lucrul pe care ei — acolo în lumea lor — nu văd niciodată...
You see t he future. You know what’s going to happen afterwards.
Vezi viitorul. Știi ce urmează să se întâmple după aceea.
But is that—painful? Why?
Și asta e... un lucru dureros? De ce?
That’s not the only reason why you shouldn’t do it, Emily.
Ăsta nu-i singurul motiv pentru care n- ar trebui s-o faci, Emily.
When you’ve been here longer you’ll see that—
După ce vei fi aici mai multă vreme, vei vedea că viața noastră de aici
Our life here is to forget all that— and be ready for what is ahead.
e să uităm toate astea și să ne gândim numai la ce ne așteaptă și să fim gata pentru ce ne așteaptă.
Mother Gibbs, how can I ever forget that life?
M amă Gibbs, cum voi putea vreodată să uit viața aceea?
I t’s all I knew. It’s all I had!
Asta-i tot ce știam. E tot ce-am avut !
Oh, Emily! It isn’t wise. Really, it isn’t.
O, Emily ! Ce spui nu-i deloc un lucru înțelept. Zău, nu-i.
But it’s a thing I must know for myself!
Dar e un lucru pe c a re trebuie să-l aflu singură !
I’ll choose a happy day, anyway.
Am să aleg, în orice caz, o zi fericită.
No! At least choose an average day. Choose the least important day in your life.
Nu! C el puțin alege o zi obisnuită. Alege cea mai puțin importantă zi din viața la.
It will be important enough.
Va fi de ajuns de importantă.
Then it can’t be since I was married; or since the baby was born.
Atunci nu poate fi una din zilele de când m-am măritat, sau de c â nd am născut băiatul meu.
I can choose a birthday, can’t I?
Pot alege, cel puțin, o zi de naștere, nu?
I choose my twelfth birthday.
Ale g ziua când am împlinit doisprezece ani.
All right.
Foarte bine.
It’s February 11th, 1899. A Tuesday.
E 11 februarie, 1899, marți.
Do you want any special time of day?
Vrei o anume oră a zilei?
I want the whole day!
V reau toată ziua !
We’lt begin at dawn. I t had been snowing for several days;
Vom începe în zori. N insese într-una de câteva zile:
but it stopped the night before, and they had begun clearing the roads.
dar se oprise cu o scară înainte și începuseră să curețe șoselele.
The sun’s coming up.
R ăsare soarele .
There’s Main Street—why, that’s Mr. Morgan’s sweetshop before he changed it!
Iată Strada Principală ... și uite, acolo e cofet ăria domnului Morgan înainte de a-l renova!
Yes, it’s 1899. Fourteen years ago.
Da, suntem în 189 9 . Acum paisprezece ani.
Oh, that’s the town I knew as a little girl .
Așa arăta orașul când eram mică.
And, look, there’s the old white fence that used to be around our house.
Uite, acolo e vechiul gard alb din jurul casei noastre.
Oh, I’d forgotten that! I love it so!
Nici nu-mi mai aminteam! Îl iubesc atât de mult!
They... a re they inside?
Și… ei sunt acasă?
Yes, your mother’ll be coming downstairs in a minute to make breakfast.
Da, ma ma ta va coborâ intr-o clipă ca să pregătească micul dejun .
Will she?
Daa?
And you remember: your father had been away for a couple of days;
Și-ți amintești: tatăl tău fusese plecat câteva zile; se întorsese
he came back on the early morning train.
în dimineața aceea devreme cu trenul.
No?
Daa?
He’d been back to his college to make a speech in New York, Clinton.
Fusese la f acultatea unde învățase ca să țină o cuv â ntare... în New York-ul de vest, Ia Clinton.
Look! There’s Howie Newsome! There’s our policeman! But he died!
Uite! Iată-l și pe Howie Newsome. Și iată-l p e sergentul nostru. Dar e mort, el a murit.
Whoa, Bessie!
Hei, Bessie!
Morning, Bill.
Bun ă dimineața , Bill.
Morning, Howie.
Bună, Howie.
You’re up early.
Te-ai sculat devreme.
Been rescuin’ a party; darn near froze to death,
Am salvat uri om care înghețase, cât pe ce să moară, dincolo de linie,
down by Polish Town there. Got drunk and lay out in the snowdrifts.
în cartierul polonezilor, se îmbătase și zăcea în zăpadă.
When I woke him up, he thought he was in bed.
Când l-am zgâlțâit și l-am trezit, credea că-i in pat.
There’s Joe Crowell ...
Uite-l și pe Joe Crowell...
Good morning, Joe!
Bună dimineața, Joe!
Good mornin’, Mr. Warren. ’Mornin’, Howie.
Bună dimineața, domnule Warren. ’Mneața, Howie.
Children! Wally! Emily! Time to get up!
Hai, copii! Wally! Emily! E vremea să vă sculați!
Mama, I'm here? Oh, how young Mama looks!
Mamă, s u nt aici! O, ce tânără arată ma m a!
I didn’t know that Mama was ever that young.
Nici nu știam că mama a fost vreodată atât de tânără.
You can come dress by the kitchen fire, if you like, but hurry.
Puteți veni să vă-mbrăcați aici, în bucătărie, că-i mai cald, dar grăbiți-vă.
Good mornin’, Mr. Newsome. Whhh ... it’s cold.
Bună dimineața, domnule Newsome. Brrr... tare-i frig.
Minus ten grades, Mis’ Webb.
Minus zece grade, doamnă Webb.
Think of it! Keep yourself wrapped up.
Nemaipomenit! Infășoară-te bine.
Come on, Bessie .
Hai, Bessie.
Mama, I can’t find my blue hair-ribbon anywhere.
Mamă, nu-mi găsesc panglica aceea albastră nicăieri.
Just open your eyes, dear, that’s all, I laid it out for you special on the dresser, there.
Mai bine te-ai uita mai atent. Ți-am pregătit-o... pe dulap, acolo.
If it were a snake, it’d bite you.
Dacă ar avea gură ar striga.
Yes . Yes …
Da, da ...
Good mornin', Bill.
Bună dimineața, Bill.
Good mornin’, Mr. Webb. You’re up early.
Bună dimineața, domnule Webb. V-ați sculat devreme.
Yes, just been back to my old college in New York .
Abia m-am întors de la vechea mea facultate din statul New York,
Been any trouble here?
S -a întâmplat ceva rău pe-aici?
I was called up this mornin’ to rescue a Polish fella—
Mm, am fost chemat azi dimineață să salvez un polonez...
darn near froze to death. ..
înghețase tun, era să moară...
We must get it in the paper.
Trebuie să scriem în ziar despre treaba asta.
How did it go, Charles?
Cum a fost, Charles?
Oh, fine, I guess. I ’ve told him a few things… Everything all right here?
Excelent, așa cred. Le-am spus câte ceva... Totul e-n regulă pe-aici?
Yes—can’t think of anything that’s happened, special. Been right cold.
Da, n-aș putea zice că s-a înt â mplat ceva mai deosebit. A fost tare frig.
Howie Newsome says its ten below over to his barn.
Howie Newsome spune că-s minus zece.
Yes, well, it's colder than that at Hamilton College. Students’ ears are falling off.
La colegiul din Hamilton e mai frig. Urechile studenților au degerat.
It ain’t Christian— Paper have any mistakes?
Nu-i o treabă omenească... Ziarul a avut ceva greșeli?
None that I noticed. Coffee’s ready , you can drink it when you want .
N-am observat să fi avut vreuna. Cafeaua e gata și o poți bea când vrei.
Charles! Don’t forget; it’s Emily’s birthday. Did you get her anything?
Charles! Nu uita, azi e ziua lui Emily. Ți-ai amintit să-i aduci ceva?
Yes, I’ve got something here.
Da, am ceva aici pentru ea.
Where’s my birthday girl?
Unde-i fata mea?
Don’t interrupt her, Charles. You can see her at breakfast.
Las-o acuma, Charles. Ai s-o vezi la micul dejun .
She’s slow enough as it is.
Și așa e destul de lent ă .
Hurry up, children! Seven o’clock. Now I don’t want to call you again.
Grăbiți-vă, copii! E șapte. N-are rost să vă tot chem mereu.
I can’t bear it. They’re so young and beautiful.
N u mai pot indura. S u nt atât de tineri și de frumoși.
Why did they ever have to get old? Mama, I’m here! I'm grown up!
De ce au trebuit să îmbătrânească? Mama, sunt aici. Sunt mare.
I love you all! I can’t look at everything hard enough.
Vă iubesc pe toți și totul. Nu mă pot uita la toate acestea ș i să rămân indiferentă.
Good morning, Mama.
Bună dimineața, mamă.
Good morning, Mama , good morning, Papa .
Bună dimineața, mamă , bună dimineața, tata .
Well, a very happy birthday to my girl and many happy returns.
Așa, draga mea, îți doresc multă fericire de ziua ta, fata mea.
There are surprises waiting for you on the kitchen table.
Pe masa din bucătărie te așteaptă câteva daruri.
Oh, Mama, you shouldn’t have ... I can’t ... I can’t ...
O, mamă, n-ar fi trebuit să... Nu pot, nu pot...
But birthday or no t birthday, I want you to eat your breakfast good and slow.
Dar ziua ta sau nu, trebuie să-ți mănânci micul dejun tot fără să te grăbești.
I want you to grow up and be a good strong girl.
Vreau să crești mare și să fii o fată voinică și sănătoasă.
That in the blue paper is from your Aunt Carrie
Pachetul acesta în hârtie albastră e de la mătușa ta, Carrie;
and I reckon you can guess who brought the post card album.
și-mi închipui că știi cine ți-a adus albumul de fotografii.
I found it on the doorstep when I brought in the milk …
L-am găsit în prag, când a m luat laptele...
George Gibbs— must come over in the cold — nice of him. ..
George Gibbs trebuie să fi venit dimineața în zori pe frigul ăsta...
George, I’d forgotten that ...
George, u itasem asta...
Chew that bacon slow and well. .
Mestecă șunca aia fără să te grăbești.
It’ll help keep you warm on a cold day.
O să-ți țină de cald într-o zi friguroasă ca asta.
Mama … look at me one minute as though you really saw me.
M amă … uită-te o dată la mine, ca și cum m-ai vedea cu adevărat.
Mama , f ourteen years have gone by! I’m dead! You’re a grandmother , Mama.
Mamă, au trecut de-atunci paisprezece ani. Eu am murit. Tu ești bunică, mamă.
Mama , I married George Gibbs, Mama! Wally’s dead, too.
M-am măritat cu George Gibbs, mamă. Și Wally a murit.
Mama! His appendix burst on a camping trip.
A avut o infecție la apendice în timpul unei excursii.
We felt terrible, don’t you remember?
Ne-a fost tare greu atunci, nu-ți aduci aminte?
But, just for a moment now we’re all together— Mama, let’s be happy—
Dar pentru o clipă suntem cu toții împreună. Mamă, doar pentru o clipă suntem fericiți.
Let’s look at one another!
Hai să ne uităm una la cealaltă!
That in the yellow paper is something I found in the attic
Pachetul acela în h â rtie galbenă e un lucru pe care l-am găsit în pod
among your grandmother’s things.
printre lucrurile bunicii tale.
You’re old enough to wear it now, and I thought you’d like it.
Ești de ajuns de mare ca să-i porti și m-am g â ndit că o să-ți placă.
And this is from you! Why, Mama, it’s just what I wanted. It's beautiful!
Și asta-i de la tine. O, mamă, ce frumos e și tocmai ce mi-am dorit!
Your Aunt Norah couldn’t find one in Concord so I had to send
Mătușa ta, Norah, n-a putut să-l găsească în Conc o rd, așa că a trebuit să trimit după el
all the way to Boston. Wally has something for you, too.
tocmai la Boston . Wally ți-a pregătit ceva.
He made it at Manual Training class and he’s very proud of it.
L-a făcut în timpul orelor de lucru manual ia scoală și-i foarte mândru.
Be sure you make a big fuss. Your father has a surprise for you, too;
Și ai grijă să-i pretuiești darul cum trebuie. Tatăl tău are o surpriză pentru tine;
don’t know what it is myself. Sh—here he comes.
nu știu nici eu ce-o fi. Șș t... uite- l că vine.
Where ’s my birthday girl? Happy birthday, Emily!
Unde e fata mea? La mulți ani fericiți, Emily!
Happy birthday to you...
Mulți ani trăiască...
I can’t go on! It goes so fast.
Nu pot, nu mai pot continua. Totul merge atât de repede.
We don’t have time to look at one another.
Nici n-avem vreme să ne uităm unul la celălalt.
I didn’t realize.
Nu mi-am dat seama.
So all that was going on and we never noticed!
Va să zică așa se întâmplau toate și niciodată nu mi-am dat seama că e așa.
Take me back—up the hill— to my grave.
Ia-mă înapoi... acolo sus pe deal... la morm â ntul meu.
No . W ait!
Nu. A șteaptă pu țin !
One more look .
Î ncă o privire.
Goodbye, goodbye, world .
Adio, adio, lume.
Goodbye, Grover’s Corners ...
Adio, Grover’s Corners...
Mama and Papa ...
mamă și tată...
Goodbye to clocks ticking ...
Adio, tic ăit de ceas...
and my butternut tree! and Mama’s sunflowers— and food and coffee—
dragul meu nuc și floarea-soarelui din grădina mamei... mâncare și cafea...
and bacon that always got burnt onto the pan…
și slănina mereu prinsă de fundul tigăii…
and new-ironed dresses and hot baths—
Și adio rochii călcate proaspăt și băi calde...
and sleeping and waking up!
și adio dormit și sculat!
Oh, earth… you’re too wonderful for anyone to realize you!
O, lume… ești mult prea minunată ca oamenii să-și poată da seama de asta vreodată.
Do any human beings ever realize life while they live it—
Există oare vreo ființă omenească care să-și fi dat seama vreodată ce înseamnâ viața,
every, every minute?
atâta vreme cât o trăiește... ce înseamnă fiecare, fiecare minut?
No— Saints and poets maybe—they do some.
Nu. Sfinții și poeții, poate... Uneori.
I’m ready to go back.
Putem să mergem .
Were you happy , Emily ?
Ai fost fericită , Emily ?
No. I should have listened to you , Mother Gibbs . That’s all human beings are!—Just blind people.
Nu... ar fi trebuit să te ascult , Mamă Gibbs . Așa sunt toți oamenii! Orbi.
Look, the sky ’s getting clear. The stars are coming out.
Uite, se înseninează. Au apărut stelele.
Mr. Stimson, I should have listened to them.
D omnule Stimson, aș f i trebuit să-i ascult.
N ow she know s . Now she know s : that’s what it was to be alive.
A cuma ști e . Acuma ști e ! A st a însemna să fii în viață.
To move about in a cloud of ignorance; to go up and down
Să te miști învăluit într-un nor de ignoranță; să te miști de colo până colo,
trampling on the feelings of those— of those about you.
călc â nd în picioare sentimentele celor din jurul tău.
To spend and waste time as though you had a million years.
Să-ți pierzi și să-ți irosești timpul de parcă ai fi avut milioane de ani la dispoziție.
To be always at the mercy of one self-centered passion, or another.
Să fii întotdeauna supus unei pasiuni egoiste.
T hat’s the ’’happy” existence you wanted to go back to. Now you know ...
A ceasta e fericita existență în care voia i să ste înto arc i . Acum ști i ...
Ignorance and blindness .
Ignoranță și orbire.
That ain’t the whole truth and you know it, Simon Stimson.
Simon Stimson, ăsta nu-i tot adevărul, și o știi prea bine.
Emily, look at that star. I forget its name.
Emily, uită-te la steaua aceea de sus. Am uitat cum îi spune.
My boy Joel was a sailor —knew th em all.
Băiatul meu, Joel, era marinar... le știa pe toate...
He’d sit on the porch evenin’s and tell th em all by name. It was wonderful for sure.
Stătea seara în prag și spunea cum se numește fiecare din ele. Într-adevăr, a fost minunat.
A star’s mighty good company.
O stea e o foarte bună tovărășie.
Yes , it is .
Da, așa e.
Here comes one of them.
Iat ă, v ine unul dintre ei.
That’s funny! It ain’t no time for th em to be here. Goodness sakes!
Ciudat. Acuma nu-i timpul ca vreunul din ei să vină aici. Dumnezeule!
Mother Gibbs! It’s George!
Mamă Gibbs, e George.
Sh-h, dear. Just rest yourself.
Taci, draga mea. Odihnește-te.
It ’s George.
E George.
And my Joel, who knew the stars— he used to say
Și băiatul meu, Joel, care știa numele tuturor stelelor... îmi zicea că i-a trebuit
it took millions of years for that little speck o’ light to git down to earth.
licăririi aceleia de lumină milioane de ani ca să ajungă până la noi.
T hat's what he used to say ... millions of years.
A șa spunea el... milioane de ani.
Goodness! That ain’t no way to behave.
Dumnezeule! Asta nu-i o purtare de om în toată firea.
He ought to be home.
Acuma ar trebui să fie acasă.
– Mother Gibbs? – Yes, Emily?
– Mamă Gibbs? – Da, Emily?
– They don’t—understand—do they? – No, dear. They don’t understand.
– Ei nu pot î nțelege, mei așa? – Nu, draga mea. Ei nu pot înțelege.
Most everybody’s asleep in Grover’s Corners.
Toată lumea a adormit în Grover’s Corners.
There are a few lights on;
Au rămas aprinse câteva lumini:
Shorty Hawkins, down at the depot, just watched the Boston train go by.
la depou, Shorty Hawkins, care s-a uitat cum trece trenul d in Boston .
Voices can be heard from Ellerey Greenough's barn.
Din hambarul lui Ellerey Greenough se aud voci .
Yes, it’s clearing up. There are the stars— making their way,
Da, se înseninează. S-au ivit stelele... făc â ndu-și drumul lor,
their ancient way across the vault of the sky . Scholars haven’t settled the matter yet,
străvechiul lor drum pe bolta cerului. Savanții nu s-au lămurit încă,
but they seem to think there are no living beings up there.
dar după c â t se pare pe aceste stele nu există ființe vii.
Just chalk—or fire.
Numai roci... sau foc.
Only this one is straining away to make something of itself.
Numai steaua aceasta se străduie mereu, mergând mereu mai departe, pentru a realiza ceva.
The strain’s so great that every sixteen hours everybody lies down and gets a rest.
Și strădania ei e at â t de intensă, încât la fiecare șaisprezece ore se culcă și doarme.
Eleven o’clock in Grover’s Corners. Everybody’s goes to sleep.
E ora unsprezece în Grover's Corners. Toată lumea merge la culcare.
Tomorrow starts a new day.
M âine începe o nouă zi.
You get a good rest too. Good night.
Duceți-vă și dumneavoastră să vă odihniți: Noapte bună.